数学，是研究數量、结构、变化以及空间等概念的一門学科，从某种角度看屬於形式科學的一種。數學利用抽象化和邏輯推理，從計數、計算、量度、對物體形狀及運動的觀察發展而成。數學家們拓展這些概念，以公式化新的猜想，以及從選定的公理及定義出發，嚴謹地推導出一些定理。基礎數學的知識與運用是個人與團體生活中不可或缺的一環。對數學基本概念的完善，早在古埃及、美索不达米亚及古印度內的古代數學文本便可觀見，而在古希臘那裡有更為嚴謹的處理。從那時開始，數學的發展便持續不斷地小幅進展，至16世紀的文藝復興時期，因为新的科學發現和數學革新兩者的交互，致使數學的加速发展，直至今日。数学并成为許多國家及地區的教育範疇中的一部分。今日數學使用在一些不同的領域中包括科學工程醫學經濟學和金融學等。數學對這些領域的應用通常被稱為應用數學有時亦會激起新的數學發現並導致全新學科的發展例如物理学的实质性发展中建立的某些理论激发数学家对于某些问题的不同角度的思考。數學家也研究純粹數學就是數學本身的实质性內容而不以任何實際應用為目標。許多研究雖然以純粹數學開始但其过程中也發現許多應用之处。西方语言中“數學”，此一希臘語被亚里士多德拿來指的概念。汉字表示的一詞大約产生于中国宋元時期。多指象數之學，但有時也含有今天上的數學意義，例如，秦九韶的。直到1939年，經過中國數學名詞審查委員會研究表示今天意義上的數學含義。數學有着久遠的歷史。它被認為起源於人類早期的生產活動中國古代的六艺之一就有數學一詞在西方有希腊语詞源。史前的人類就已嘗試用自然的法則來衡量物質的多少、時間的長短等抽象的數量關係，比如时间单位有日、季節和年等。算術也自然而然地產生了。古代的石碑及泥版亦證實了當時已有幾何的知識。更進一步則需要寫作或其他可記錄數字的系統如符木或於印加帝國內用來儲存數據的奇普。歷史上曾有過許多不同的記數系統。在最初有歷史記錄的時候數學內的主要原理是為了做稅務和貿易等相關計算為了解數字間的關係為了測量土地以及為了預測天文事件而形成的。这些需要可以简单地被概括为数学对數量结构空间及时间方面的研究。到了16世纪算术初等代数以及三角学等初等数学已大体完备。17世纪变量概念的产生使人们开始研究变化中的量与量的互相关系和图形间的互相变换微积分的概念也在此時形成。随着數學轉向形式化为研究数学基础而产生的集合论和数理逻辑等也开始发展。数学的重心从求解实际问题转变到对一般形式上的思考。從古至今數學便一直不斷地延展且與科學有豐富的相互作用兩者的發展都受惠於彼此。在歷史上有著許多數學發現並且直至今日都不斷地有新的發現。據Mikhail B. Sevryuk於2006年1月的期刊中所說「存放於數學評論資料庫中論文和書籍的數量自1940年（數學評論的創刊年份）現已超過了一百九十萬份而且每年還增加超過七萬五千份。此一學海的絕大部份為新的數學定理及其證明。」旁邊的馬雅數字 一個黑點代表一 一條黑直線代表五形成、純數學與應用數學及美學.每當有涉及數量、結構、空間及變化等方面的困難問題時，通常就需要用到數學工具去解決問題，而這往往也拓展了數學的研究範疇。一開始，數學的運用可見於貿易、土地測量及之後的天文學。今日，所有的科學都存在著值得數學家研究的問題，且數學本身亦給出了許多的問題。牛頓和莱布尼兹是微積分的發明者，費曼發明了費曼路徑積分，這是推理及物理洞察二者的產物，而今日的弦理論亦引申出新的數學。一些數學只和生成它的領域有關，且用來解答此領域的更多問題。但一般被一領域生成的數學在其他許多領域內也十分有用，且可以成為一般的數學概念。即使是。如同大多數的研究領域科學知識的爆發導致了數學的專業化。主要的分歧為純數學和應用數學。在應用數學內又被分成兩大領域並且變成了它們自身的學科——統計學和電腦科學。許多數學家談論數學的其內在的美學及美。「簡單」和「一般化」即為美的一種。另外亦包括巧妙的證明如歐幾里得對存在無限多質數的證明又或者是加快計算的數值方法如快速傅立葉變換。高德菲哈羅德哈代在《一個數學家的自白》一书中表明他相信單單是美學上的意義就已經足夠作為純數學研究的正當理由。我們現今所使用的大部分數學符號在16世紀後才被發明出來的。在此之前數學以文字的形式書寫出來這種形式會限制了數學的發展。現今的符號使得數學對於專家而言更容易掌握但初學者卻常對此望而却步。它被極度的壓縮少量的符號包含著大量的訊息。如同音樂符號一般現今的數學符號有明確的語法並且有效地對訊息作編碼這是其他書寫方式難以做到的。符号化和形式化使得数学迅速发展并帮助各个科学领域建立基础支撑理论。數學語言亦對初學者而言感到困難。如“或”和“只”這些字有著比日常用語更精確的意思。亦困惱著初學者的如“開放”和“域”等字在數學裡有著特別的意思。數學術語亦包括如“同胚”及“可積性”等專有名詞。但使用這些特別符號和專有術語是有其原因的數學需要比日常用語更多的精確性。數學家將此對語言及邏輯精確性的要求稱為「嚴謹」。但在现实应用中舍弃一些严谨性往往会得到更好的结果。嚴謹是數學證明中很重要且基本的一部份。數學家希望他們的定理以系統化的推理依著公理被推論下去。這是為了避免依著不可靠的直觀而推出錯誤的「定理」，而這情形在歷史上曾出現過許多的例子。在數學中被期許的嚴謹程度因著時間而不同：希臘人期許著仔細的論證，但在牛頓的時代，所使用的方法則較不嚴謹。牛頓為了解決問題所做的定義，到了十九世紀才重新以小心的分析及正式的證明來處理。今日，數學家們則持續地在爭論電腦協助證明的嚴謹度。當大量的計算難以被驗證時，其證明亦很難說是足夠地嚴謹。公理在傳統的思想中是，但這種想法是有問題的。在形式上，公理只是一串符號，其只對可以由公理系統導出的公式之內容有意義。希爾伯特計劃即是想將所有的數學放在堅固的公理基礎上，但依據哥德爾不完備定理，每一相容且能蘊涵皮亞諾公理的公理系統必含有一不可決定的公式；因而所有數學的最終公理化是不可能的。儘管如此，數學常常被想像成只是某種公理化的集合論，在此意義下，所有數學敘述或證明都可以寫成集合論的公式。卡爾弗里德里希高斯稱數學為許多哲學家相信數學在經驗上不具可否證性，且因此不是卡爾·波普爾所定義的科学。但在1930年代時，在數理邏輯上的重大進展顯示數學不能歸併至邏輯內，且波普爾推斷然而，其他的思想家，如較著名的拉卡托斯，便提供了一個關於數學本身的可否證性版本。另一觀點則為某些科學領域即認為科學是一種公眾知識因此亦包含著數學。在任何的情況下數學和物理科學的許多領域都有著很多相同的地方尤其是從假設所得的邏輯推論之探索。直覺和實驗在數學和科學的猜想建構上皆扮演著重要的角色。實驗數學在數學中的重要性正持續地在增加且計算和模擬在科學及數學中所扮演的角色也越來越加重減輕了數學不使用科學方法的缺點。在史蒂芬沃爾夫勒姆2002年的著作中他提出計算數學應被視為其自身的一科學領域來探索。數學家對此的態度並不一致。一些研究應用數學的數學家覺得他們是科學家而那些研究純數學的數學家則時常覺得他們是在一門較接近邏輯的領域內工作且因此基本上是個哲學家。許多數學家認為稱他們的工作是一種科學是低估了其美學方面的重要性以及其做為七大博雅教育之一的歷史另外亦有人認為若忽略其與科學之間的關聯是假裝沒看到數學和其在科學與工程之間的交互影響進而促進了數學在許多科學上的發展此一事實。這兩種觀點之間的差異在哲學上產生了數學是这指出了这两个领域被看作有緊密聯繫而非一樣。實際上數學家通常會在大體上與科學家合作但在細節上卻會分開。此爭議亦是數學哲學眾多議題的其中一個。如上所述，數學主要的學科最先產生於商業上計算的需要、了解數字間的關係、測量土地及預測天文事件。這四種需要大致地與數量、結構、空間及變化（即算術、代數、幾何及分析）等數學上廣泛的子領域相關連著。除了上述主要的關注之外，亦有用來探索由數學核心至其他領域上之間的連結的子領域：至邏輯、至集合論（基礎）、至不同科學的經驗上的數學（應用數學）、及較近代的至不確定性的嚴格研究。為了闡明數學基礎，數學邏輯和集合論等領域被發展了出來。數學邏輯專注於將數學置在一堅固的公理架構上並研究此一架構的結果。就數學邏輯本身而言其為哥德爾第二不完備定理所屬的領域而這或許是邏輯學中最廣為流傳的成果總是存在不能被證明的真命題。現代邏輯被分成遞歸論模型論和證明論且和理論電腦科學有著密切的關連性千禧年大獎難題中的P/NP問題就是理論電腦科學中的著名問題。數量的研究起於數，一開始為熟悉的自然數及整數與被描述在算術內的自然數及整數的算術運算。整數更深的性質於數論中有詳細的研究，此一理論包括了如費馬最後定理等著名的結果。數論還包括兩個被廣為探討的未解問題：孿生質數猜想及哥德巴赫猜想。當數系更進一步發展時整數被視為有理數的子集而有理數則包含於實數中連續的量即是以實數來表示的。實數則可以被進一步廣義化成複數。數的進一步廣義化可以持續至包含四元數及八元數。從自然數亦可以推廣到超限數它形式化了計數至無限的這一概念。另一個研究的領域為大小這個導致了基數和之後對無限的另外一種概念阿列夫数它允許無限集合之間的大小可以做有意義的比較。許多如數及函數的集合等數學物件都有著內含的結構。這些物件的結構性質被探討於群環-{zh-cn域zh-tw體}-等抽象系統中該些物件事實上也就是這樣的系統。此為代數的領域。在此有一個很重要的概念即廣義化至向量空間的向量它於線性代數中被研究。向量的研究結合了數學的三個基本領域數量結構及空間。向量分析則將其擴展至第四個基本的領域內即變化。创立于二十世纪三十年代的法国的布尔巴基学派认为：纯粹数学，是研究抽象结构的理论。结构，就是以初始概念和公理出发的演绎系统。布尔巴基学派认为，有三种基本的抽象结构：代数结构。空間的研究源自於幾何－尤其是欧几里得几何。三角學則結合了空間及數，且包含有著名的勾股定理。現今對空間的研究更推廣到了更高維的幾何、非歐幾里得幾何及拓撲學。數和空間在解析幾何、微分幾何和代數幾何中都有著很重要的角色。在微分幾何中有著纖維叢及流形上的微積分等概念。在代數幾何中有著如多項式方程的解集等幾何物件的描述，結合了數和空間的概念；亦有著拓撲群的研究，結合了結構與空間。李群被用來研究空間、結構及變化。在其許多分支中，拓撲學可能是二十世紀數學中有著最大進展的領域，並包含有存在已久的龐加萊猜想，以及有爭議的四色定理。龐加萊猜想已在2006年确认由俄罗斯数学家格里戈里·佩雷尔曼證明，而四色定理已在1976年由凱尼斯·阿佩爾和沃夫岡·哈肯用電腦證明，而從來沒有由人力來驗證過。了解及描述變化在自然科學裡是一普遍的議題，而微積分更為研究變化的有利工具。函數诞生於此，做為描述一變化的量的核心概念。對於實數及實變函數的嚴格研究為實分析，而複分析則為複數的等價領域。黎曼猜想－數學最基本的未決問題之一－便是以複分析來描述的。泛函分析注重在函數的（一般為無限維）空間上。泛函分析的眾多應用之一為量子力學。許多的問題很自然地會導出一個量與其變化率之間的關係，而這在微分方程中被研究。在自然界中的許多現象可以被動力系統所描述；混沌理論則是對系統的既不可預測而又是決定的行為作明確的描述。離散數學是指對理論電腦科學最有用處的數學領域之總稱，這包含有可計算理論、計算複雜性理論及資訊理論。可計算理論檢驗電腦的不同理論模型之極限，這包含現知最有力的模型－圖靈機。複雜性理論研究可以由電腦做為較易處理的程度；有些問題即使理論是可以以電腦解出來，但卻因為會花費太多的時間或空間而使得其解答仍然不為實際上可行的，儘管電腦硬體的快速進步。最後，資訊理論專注在可以儲存在特定媒介內的資料總量，且因此有壓縮及熵等概念。作為一相對較新的領域離散數學有許多基本的未解問題。其中最有名的為P/NP問題－千禧年大獎難題之一。一般相信此問題的解答是否定的。應用數學思考將抽象的數學工具運用在解答科學工商業及其他領域上之現實問題。應用數學中的一重要領域為統計學它利用機率論為其工具並允許對含有機會成分的現象進行描述分析與預測。大部份的實驗調查及觀察研究需要統計對其資料的分析。數值分析研究有什麼計算方法可以有效地解決那些人力所限而算不出的數學問題它亦包含了對計算中捨入誤差或其他來源的誤差之研究。數學獎通常和其他科學的獎項分開。數學上最有名的獎為菲爾茲獎創立於1936年每四年頒獎一次。它通常被認為是數學領域的諾貝爾獎。另一個國際上主要的獎項為阿貝爾獎創立於2003年。兩者都頒獎於特定的工作主題包括數學新領域的創新或已成熟領域中未解決問題的解答。著名的23個問題稱為希爾伯特的23個問題於1900年由德國數學家大衛希爾伯特所提出。這一連串的問題在數學家之間有著極高的名望且至少有九個問題已經被解答了出來。另一新的七個重要問題稱為千禧年大獎難題發表於2000年。對其每一個問題的解答都有著一百萬美元的獎金而當中只有一個問題和希爾伯特的問題重複。
哲學是研究普遍的、基本问题的学科，包括存在、知识、价值、理智、心灵、语言等领域。哲学与其他学科不同之處在於哲學有獨特之思考方式，例如批判的方式、通常是系统化的方法，并以理性论证為基礎。在日常用语中，哲學可被引申为个人或团体的最基本信仰、概念或态度，不过此处并非此定义。英語詞語组合而成。一般认为古希腊思想家毕达哥拉斯最先在著作中引入这两个术语。“哲”一词在中国古代指那些善于思辨学问精深者如“孔门十哲”“古圣先哲”等“哲”或“哲人”意义类似西方近世所谓“哲学家”“思想家”。1874年日本啟蒙家西周在一語。英国哲学家罗素对哲学的定义是雖然哲學源自西方的傳統，但許多文明在歷史上都存在著一些相似的論題。東亞和南亞的哲學被稱之為東方哲學，而北非和中東則因為其和歐洲密切的互動，因此常被視為是西方哲學的一部份。對哲學的主題亦存在許多看法。一些人認為哲學是對問題本身過程的審查；另外一些人則認為實質上存在著哲學必須去回答的哲學命題。古希臘哲學家經常提出問題，他們所提出的問題大概可以歸類為三類，這三類問題分別形成了哲學的基礎學科——分别是形而上学、伦理学、知识论 。现代哲学上出現(认定本质不可知)这种现象将不可知论(世界上终究有人不能理解的存在)的重要程度提高了。自亚里士多德时代以来在古典或者现代哲学当中逻辑通常都扮演着重要的角色。特别是其提出的三段论对西方哲学发展有着深远影响。哲學可以分为很多不同的分支主要包括形而上學知識論倫理學邏輯學和美學。这些分支是应用在其他学科或者交叉学科的哲学研究。很多人类社群思考过哲学问题并且互相学习建立了各种哲学流派。东方哲学是通过每个地区的历史时期来组织的。西方哲学一般可以分为三个或更多时期，最重要的是古典哲学、中世纪哲学和近代哲学。印度哲學的歷史源遠流長，早在吠陀時代已經開始，至公元前6世紀為全盛時期。當時古印度的思想界百花齊放，其中最著名的包括佛教創始人釋迦牟尼佛、耆那教創始人笩駄摩那、阿耆多·翅舍欽婆羅、波拘陀·迦旃延、富蘭那·迦葉、數論派等。中國哲學的主要部分起源東周時期当时以诸子百家广为人知以孔子的儒家老子的道家墨子的墨家及晚期的法家為代表还有一些流派例如农家阴阳家和名家在之后则名声不显。在秦朝焚书坑儒后除了法家儒家道家外其他流派都不再活跃。在當代中國哲學仍然在亞洲文化扮演一定作用但是學理上仍在爭辯中國哲學是否應歸為哲學。如牟宗三曾對哲學下定義:「凡是對人性的活動所及，以理智及觀念加以反省說明的，便是哲學。」牟宗三認為，中國有數千年文化史，確有哲學。只是中國哲學重視主體性，西方重視客體性。因此如果以西方的邏輯和知識論等對哲學下定義，中國沒有這些。但如果以主體性方向對哲學下定義，中國文化就擁有哲學。反之西方對人生的哲學多表現在文學、藝術、音樂等等。就以西方哲學史來說，沒有一章特別談及耶穌。古希腊-罗马哲学是西方哲学的一个时期，时间为公元前6世纪到公元6世纪。它一般被分为三个时期：前苏格拉底时期、柏拉图和亚里士多德的古典希腊时期、和后亚里士多德时期：有时候会把新柏拉图主义和基督教哲学家们的古典时代晚期加入作为第四个时期。在公元前6世纪的希腊，西方哲学就从古代神话和诗歌中脱颖而出，逐步开始对宇宙的组成以及本源的思考而开始了独立发展。前苏格拉底时期的自然派哲學家们多关注自然界，被認為是西方最早的哲學家，不管他們認識以及解释世界的方式是否正確，但是他們的想法之所以有別於迷信的原因在於，這些哲學家是以理性輔佐證據的方式歸納出自然界的现象。诸如：公元前5世纪中期普罗泰戈拉和高尔吉亚等所形成的辯士學派将研究的重点由自然转移到人类本身。认为“人才是万物之本”。他们都不相信有真正的存在和真理。普罗泰戈拉认为是非善恶都是相对于人的感觉而言而高尔吉亚却认为所有的都是同样的假这是怀疑论的雏形。公元前6世纪末，以毕达哥拉斯为主的毕达哥拉斯学派所主张的哲学与前述的观点既相近又有不同。罗马古代的历史上记载毕达哥拉斯第一个称自己为哲学家，或者说是爱智慧。他认为。其意思就是说一切事物的实质和结构都是它们所包含的数字关系所决定的。他称平均、秩序和调和是宇宙的三大基调，并以音乐的调和说明宇宙的调和。他所在的学派将宇宙总结为十种性质相异的组合：有限与无限、奇与偶、少与多、左与右、男与女、静与动、直与曲、光明与黑暗、善与恶、方与圆。至此之后，数学的本质及其地位，一直都是哲学的主要问题之一，数学不受观察和实验造成的不确定性影响，而且是通过纯粹的思想加以理解的。其中关于变与不变的关系的争论，真实世界与直觉世界的差别，真理与意见的矛盾，导致产生了认识论的问题。在古典希腊时期西方哲学方法的关键特质被建立：依靠诉诸理性和论证，通过一种批判性的方法来接受或建立观点。这包括苏格拉底被称为蘇格拉底反詰法或方法的辩证法，他主要用其来检验例如善良和公平正義的关键道德概念。这种方法将一个问题分解成一系列的疑问，在对疑问的回答中逐步提取想要找到的答案，其极大影响可以从现在使用的科学方法中看出，在科学方法中假说是第一个阶段。苏格拉底没有直接教过人但之后的柏拉图深受其影响。而其整个哲学思想来源于两大理论其一永远不要做坏事其二一个内心真正善良且正义的人绝不会做相反之事。他认为真理有其客观性试图推翻智者们以个人主观感觉为真理的思想。然后提出德的概念以作为人生行事的方向。对于道德是什么的问题苏格拉底的回复为“知识即道德。”对于知识是何物的问题他回答说知识是透过理性而得的概念。苏格拉底开创了认识论和伦理学如此奠定了他的哲学地位。古典希臘時期的的哲学家中柏拉图和亚里士多德对后世的影响力最大，特别是柏拉图被认为是西方哲学的创始人。哲学家阿爾弗雷德·諾思·懷特黑德评价柏拉图：“欧洲哲学传统最被普遍公认的特点，就是它包含了一系列对柏拉图的注脚。我的意思不是怀疑学者们系统体系的思想是提取自柏拉图的著作。我暗示的是那些他们散落的一般思想的财富。”換言之即使數千年後，人們依舊在試著回答他所提出的問題，這也代表著人們依然為這些問題或是這些問題所延伸的更多問題而感到困惑。毕达哥拉斯的思想对柏拉图产生了显著地影响并通过柏拉图影响了整个西方哲学。柏拉图和亚里士多德作为最早的古典希腊哲学家批判地引用了其它的一些与那些更早更普遍的旅行教师——经常也通过自己的技艺来赚钱——之间的分水岭之后被建立。亚里士多德死后整个哲学界陷入了独立时期称为希腊化哲学时期。因为整个社会和政治陷入混乱。这段时期产生了斯多葛学派和伊壁鸠鲁学派以及怀疑主义派新柏拉图派和新毕达哥拉斯主义。这些学派的共同特点是伦理化。斯多葛学派主要是顺应自然和自制。伊壁鸠鲁学派则是把快乐作为生活的本质和善的标准。而新柏拉图派和新毕达哥拉斯派都是带有宗教主义的哲学并逐渐产生融化基督教和希腊哲学于一体的理论即为后来的基督教哲学。直到公元529年罗马皇帝查士丁尼一世尼命令关闭雅典的柏拉图学院。J.B.伯里称一些余下的学院成员逃入了萨珊王朝首都泰西封。印度哲學是指起源於印度次大陸的哲學思想包括佛教哲學等這些印度哲學具有一些共同且複雜的起源都有有關佛法及業的主題而且都希望達到個人的解放。這些哲學約在西元前一世紀到西元幾世紀的時間成形。中世纪哲学指的是西欧和中东在中世纪的哲学体系其时间范围没有定论大致上是从基督化的罗马帝国时期至文艺复兴时期。中世纪哲学被部分定义为对古典希腊和希腊化哲学的再发现和进一步发展另一部分是需要解决神学问题并把亞伯拉罕諸教的教条同世俗知识一同整合并推广。文艺复兴人文学者们排斥中世纪时期把它当作在希腊罗马的古典时代与古典文化的野蛮时期。然而在中世纪这将近一千年中哲学在欧洲仍取得了长足地发展。认为这个时代讨论的问题有信仰和理智的关系，神的存在与统一，神学话题和形而上学，关于知识、宇宙和个人的问题。中世纪的哲学家包括基督教学者希波的奥古斯丁波爱修斯安瑟倫皮埃尔阿伯拉尔罗吉尔培根圣文德托马斯阿奎那邓斯司各脱奥卡姆的威廉和让布里丹等犹太哲学家迈蒙尼德和还有穆斯林哲学家肯迪法拉比海什木伊本西那安薩里伊本巴哲伊本图费勒伊本赫勒敦和伊本魯世德等。中世纪的经院哲学传统一直到17世纪仍在活跃例如弗朗西斯科苏亚雷斯和等人物。其中托马斯主义之父阿奎那极大地影响了整个天主教欧洲他特别强调理性和论证是最先开始使用亚里士多德形而上学和知识论的著作的新译本的学者之一。他的工作明显远离了统治大部分早期经院哲学的新柏拉图主义和奥古斯丁的思想。从文艺复兴开始，人们的思想开始从清净的僧院走出，来到喧嚣的尘世。从而发展自然，也发展人类自身。从而形成人文主义和自然哲学两股既有联系又有区别的思潮。是对中世纪到近代之间过渡时期的通称那时对古典文献的重新学习帮助把哲学界的兴趣从对逻辑学形而上学和神学领域的钻研转移到包括道德语言学和神秘主义的更加广泛的研究。对经典和人文艺术例如历史学和文学的研究在基督教世界学术界中享有前所未有的兴趣这个趋势被称为人文主义它受到柏拉图主义希腊怀疑主义和罗马斯多葛主义的影响。人文主义者的哲学兴趣跟随彼特拉克转移到造物主与其美德上替代了中世纪时对形而上学和逻辑学的兴趣。那时对古典哲学的研究出现了两种新方式。一方面对亚里士多德的研究因为的影响而产生了变化。阿威罗伊亚里士多德主义者和更正统的天主教亚里士多德主义者譬如艾爾伯圖斯麥格努斯和托马斯阿奎那之间的分歧最终在文艺复兴发展出一种譬如伯多祿蓬波纳齐和的思想。另一方面在一些之前不为西欧所熟知的作品的重发现的帮助下对柏拉图和新柏拉图主义的研究作为另一个选择变得普遍起来。著名的文艺复兴时期的柏拉图主义者包括库萨的尼古拉还有之后的马尔西利奥费奇诺和若望皮科德拉米蘭多拉。文艺复兴也重新产生了对反亚里士多德的把自然看作一个有机的活生生的整体而不取决于神学的理论的兴趣例如在库萨的尼古拉尼古拉哥白尼焦爾達諾布魯諾还有托马索康帕内拉的著作中。在自然哲学中这样的运动与对神秘主义魔法赫尔墨斯主义还有占星学等兴趣重燃相契合它们被认为隐藏着收获知识和掌控自然方法的大门。这些新的哲学运动伴随着欧洲宗教和政治的剧变同时出现宗教改革和封建制的衰落。虽然参与宗教改革的神学家们对哲学没有直接的兴趣他们打破了神学和知识权威的传统基础。同时还伴随着信仰主义和怀疑主义的复兴体现在伊拉斯谟蒙泰涅和等思想家身上。同时民族国家政治上逐步的中央集权的过程得到了世俗政治哲学的响应如尼可罗马基亚维利（常被描述为第一个现代政治思想家或者是现代政治思想形成的关键点）托马斯莫尔伊拉斯谟尤斯图斯利普修斯让博丹和胡果格老秀斯等的著作。先秦諸子之后的兩漢經學、魏晉玄學等都是中國哲學的一部份，自唐朝起佛教也开始对哲学产生重要影响；不过中世纪中国哲学最主要的部分是宋明理學的发展。宋明理学反对汉代后开始影响儒学的道教和佛教中的迷信和神秘的元素，是一股倡导更加理性和世俗化儒学的哲学运动。尽管理学遭到道教和佛教徒的批评，理学仍借鉴了它们两个的部分术语和概念。然而和佛教和道教把形而上学看作心灵发展、宗教启示的催化剂并且是不朽的不同，宋明理学把形而上学当作建立一个理性的伦理体系的指导。宋明理学的起源可以追溯到唐朝：韩愈和李翱被视为宋代理学的先驱。宋代理学家周敦颐以道教形而上学理论为框架建立了他的伦理哲学体系，他被看作是宋明理学的创始人。在东亚的其他地方，日本哲学形成于本土的神道信仰和佛教、儒家以及另一些中国哲学和印度哲学学派混合发展。与日本类似，在中巫教的情绪化内容被混合到了从中国传入的理学当中。西方哲学史上的近代早期一般指17世纪和18世纪，其中18世纪常被称为启蒙时代。现代哲学不同于其前身，它和传统权威例如教会、学院、亚里士多德的关系更加独立，出现了对知识基础和形而上学体系建设的新兴趣；和摆脱了自然哲学的近代物理学的出现。从17世纪开始，近代哲学就以认识论为研究重点。由于经验论的争论，使物质与精神的关系作为认识论的首要问题突显出来。当时其他的哲学焦点包括精神的天性和其与身体的关系新的自然科学对诸如自由意志和神的传统上属于神学的话题的影响和伦理学和政治哲学的世俗基础。这种潮流最早被鲜明地体现在弗兰西斯培根的被称为用来扩展知识的新的经验主义的程序并很快在笛卡儿的机械主义物理学和理性主义的形而上学中建立了具有巨大影响力的形式。培根运用归纳法第一个提出思维的主体应该主动干涉自然来为人服务。近现代政治哲学的鼻祖托马斯·霍布斯最早将这套方法论系统地应用在政治哲学上，包括的近代理论。早期近代哲学的学术经典一般包括笛卡尔、斯賓諾莎、莱布尼茨、洛克、贝克莱、休谟和康德。同时其的其他思想家也对哲学做出了贡献，例如伽利略、皮埃尔·伽桑狄、布莱兹·帕斯卡、马勒伯朗士、艾萨克·牛顿、克里斯蒂安·沃爾夫、孟德斯鸠、皮埃尔·贝尔、托马斯·里德、让·勒朗·达朗贝尔和亚当·斯密，而让-雅克·卢梭是反启蒙运动的开创性人物。早期近代哲学的大致结束通常被确定为伊曼努尔·康德的试图限定形而上学范围、证明科学知识并用道德和自由来调和两者的体系。理性主义者中勒内·笛卡儿认为物质世界是由数学关系组成的单一体系，他企图将物理学转化为数学。他在其著作中，对整个经院哲学以及在他那个时代流行的教育与哲学体系加以讽刺。其认为“我思故我在”是认识论的无可怀疑之出发点。笛卡尔是割裂精神和物质的二元论者，为了厘清二者关系，他坚定认为在上帝那里，精神和物质是统一的。其理论被称为笛卡尔主义。斯宾诺莎是笛卡尔之后，又一位著名的唯理论者。他的认识论、几何学和机械观都来自于笛卡尔。但他不认同笛卡尔的二元论，认为精神和物质不过是唯一实体的两种属性。莱布尼茨作为唯理论者坚定地维护笛卡尔的学说并反驳约翰·洛克的理论。与笛卡尔不同的是，他认为万物的实体是“单子”，且互相没有关系，而是由于“前定和谐”才共存一体，即存在于神之中。“前定和谐”调和了笛卡尔之二元论和斯宾诺莎之实体双重性。洛克发展了经验论他不认同笛卡尔的“天赋观念”提出白板说他强调人们从感觉中抽象出普遍的概念认为感觉中的个别东西才是第一位的。不过他基本认同笛卡尔的二元论。贝克莱发展了洛克的哲学理论提出了“存在就是被感知”。他认为除了感知的主题和被感知的知觉之外什么也没有。他非常不赞同物质的抽象概念认为其既无客观实在也不能存在于人心。大卫休谟的理论比贝克莱的更进一步他不仅仅认为物质实体不存在更认为精神实体不存在。只承认知觉的存在。他还以自己的不可知论和怀疑论认为不存在统一性和普遍性的东西认定多样性和个别性才是最高原理。经验论与唯理论的争论也包含了唯物主义与唯心主义的争论。在18世纪时，法国的拉美特利公开宣布唯物主义是唯一的，而百科全书的主编德尼·狄德罗也拒绝承认神的存在。另外伏尔泰，孟德斯鸠和其他百科全书派的学者都有涉及政治和伦理领域。他们都认为机械主义才是最终形式——物质是唯一的且处于永恒运动的，精神只是人脑的属性。因此他们认为无机物与有机物不可逾越，人的思维是人感官的结果。不过他们仍然是经验主义者，在因果性上，他们认为只有必然性才是唯一的，这就成为唯心主义的观念。从18世纪中后期开始，直到19世纪初，哲学便进入了近代哲学的总结时期，这就是德国古典哲学时期。有两条线索标志着转折的到来：一、思维与存在的关系更加明确；二、产生了系统辩证法。其代表人物有I.康德、J.G.费希特、F.W.谢林、G.W.F.黑格尔等。康德给哲学带来了三个标志性的创造他受到休谟的诸多影响并为西方哲学带来一次革命。他认为哲学的研究核心就是规定理性的任务。康德同意休谟的理论并认为，存在一些原则，使得心灵对经验和认识加以组织，而证据皆可以在数学中找到。即是，包含在命题里的要比包含在原是概念的定义要多得多。他使用称之为批判哲学的先验方法，来展现经验的某些范畴和形式都必然地被预先存在于人们一切言谈之中。凭借着他的三部的著作为先验方法作出相应的结构他还为道德哲学奠定了新基础且他赋予了自由概念的新意义。因为其影响在现代依旧尚存其理论被人们称为康德主义。费希特本来承认斯宾诺莎的机械的因果决定论，但后来受到康德的影响，开始认为因果决定论只是表面，其实质为自我不是必然性的奴仆而是独立自由的主体。就此，他建立了主观的思维与客观的存在之统一说。谢林是从费希特理论出发的，但深受斯宾诺莎和文学上浪漫主义的影响，创立了自己的学说。即他认为自然和精神、存在和思维，客体和主体，表面相反，实则统一，是同一个“绝对”的不同发展阶段，这个“绝对”即是万事万物的根源。他认为艺术才是最直观的理性。黑格尔及其理论的出现将西方哲学的推上一个新高度他创立了西方哲学史上最庞大的客观唯心主义体系并系统地阐述了辩证法。他的理论和学说对近现代哲学产生了很深远的影响并被称为黑格尔主义。从黑格尔的思想体系中发展而成的多种哲学运动。其重点就是以历史和逻辑为主历史方面它从不同角度理解。黑格尔认为哲学的重点是放弃分裂，达到统一。他把以前的时代说成是思维与存在、理想与现实分裂，自由与必然，个人与社会、无限与有限、统一性与多样性分裂之时代。他从康德的又是对立的统一。他认为，为了达到这个，需要经过三个阶段，从逻辑、自然到精神，即是从思维到存在，再到两者统一的过程，从而完成他的统一论。就此，社会和历史的现象，便被赋予一种在哲学史上还是崭新的显赫地位。他还将伦理学划归到这个领域，从而在伦理学理论和对思想的理解中提出重要的路线。现代哲学（19-20世纪）.从19世纪中叶开始西方哲学就进入现代哲学阶段。因为在19世纪中期欧洲的工业革命几近完成。现代哲学特别是19世纪中后期的哲学流派有叔本华的意志主义新康德主义新黑格尔主义马克思主义。然而此時的哲學與後來的存在主義現象學等在當代一般歸為成為風格迥異的兩大西方哲學典範。20世纪的西方哲学上主流有两条现代哲学主要包含以下几种潮流。以黑格尔主义为主的潮流.“哲学只是持续地解释世界而与当下关联的则是改变世界。”唯心主義的各种变体在18世紀晚期至20世紀早期的哲学界相当流行。康德主张的先验唯心主义认为人们对事物的理解是有界限的，因为在客观判断条件下很多事情是办不到的。他在1781年發行的作品試圖調和18世紀兩大主要的哲學派別：經驗主義和理性主義，并且建立一个研究形而上学的新基础。德國唯心主義最著名的作品是黑格尔于1807年出版的。黑格尔承认自己的理念不是新的，不过他的目标是完成之前的哲学家们的不完整的体系。黑格尔认为哲学的重点是放弃分裂，达到统一。他把以前的时代说成是思维与存在、理想与现实分裂，自由与必然、个人与社会、无限与有限、统一性与多样性分裂之时代。他从康德的“心灵的合理性以及在经验中的积极作用”的概念出发，但反对康德的“超越经验世界和‘物自身’的世界”，并认为心灵和世界一样具有相同基础理性结构。他所认为的普遍性不是脱离特殊的抽象普遍，而是包含特殊在内之普遍，即为具体普遍；他所认为的统一也非脱离矛盾、对立的抽象统一，而是包含它们在内的统一，即为对立统一。上述综合在一起即是他的理论：最真实的无所不包的整体即是“绝对精神”，又是对立的统一。黑格尔认为需要经过三个阶段来达到这个“绝对精神”，从逻辑、自然到精神，即是从思维到存在，再到两者统一的过程，从而完成他的统一论。他还将伦理学划归到这个领域，从而在伦理学理论和对思想的理解中提出重要的路线。马克思主义哲学是马克思和恩格斯建立的以辩证唯物主义为核心的哲学体系。其认为实践是检验哲学之真理性的唯一标准哲学应伴随着社会科学技术和文化的发展而不断发展。其主要思想体系在19世纪70年代主要由恩格斯创立20世纪20年代在苏联形成完整体系——辩证唯物主义和历史唯物主义这个体系在后来的社会主义国家推动下得以发展。马克思主义哲学宣称自己的理论体系具有科学性认为哲学可以成为科学的一部分。同时马克思主义哲学认为哲学还具有意识形态的性质。另外马克思主义在政治上也指各种不同的共产主义运动如由列宁所创立而被斯大林修改的苏联马克思主义称为马克思列宁主义为俄国革命以及后来建立的各种共产党之教义。它的旁系包括反斯大林的托洛茨基及其追随者的马克思主义毛泽东的马克思列宁主义等。實用主義產生於19世紀70年代的現代哲學派別，在20世紀的美國成為一種主流思潮。對法律、政治、教育、社會、宗教和藝術的研究產生了很大的影響。實用主義也試圖在理性主義及經驗主義找出一條中間道路來，是「經驗主義思想方法與人類的比較具有宗教性需要的適當的調和者。」現象學是由德國哲學家胡塞爾在1900年提出的理論強調對直接直觀和經驗感知的區分認為哲學的主要任務是釐清二者之間的關聯並且在直觀中獲得對本質的認識。现象学是对经验结构与意识结构的哲学性研究。作为一个哲学运动现象学于二十世纪早期由埃德蒙德胡塞尔创立之后被他在德国的哥廷根大学和慕尼黑大学中的一派追随者发展壮大。在此之后现象学传播到法国美国以及其他地区并远超出了胡塞尔早期著作的语境。 其他主要哲學家包括海德格莫里斯梅洛-庞蒂 以及伊曼纽尔列维纳斯。存在主义是一个哲学的非理性主义思潮，该术语被用在十九世纪晚期到二十世纪的一些哲学家的工作上，尽管他们的学说相差巨大，但他们都相信哲学思考开始于人类主体——而不仅仅是思维主体，而且包括行为、感知、人类个体。存在主义强调个人、獨立自主和主观经验，認為人存在的意義是無法經由理性思考而得到答案。在存在主义中，个体的出发点的特征是被称为，或一种面对显然是一个无意义的或荒谬的世界的迷失和混乱的感觉。很多存在主义者还认为传统的体系和哲学学术无论是内容和风格都过于抽象并远离人类经验。19世纪哲学家克尔凯郭尔和尼采被看作存在主义的先驱尽管他们没有使用这个术语。然而他们的影响延伸出了存在主义思想。克尔凯郭尔著作主要针对的是黑格尔的唯心主义哲学体系他认为其忽视或排除了人类的内在主观生命。相反克尔凯郭尔认为"真理是主观的"主张对一个现实的人类来说最重要的问题是处理个人与存在内在关系的问题。克尔凯郭尔作为一个基督徒相信宗教信仰的真相是一个主观问题而且人应该用热情去深思这个问题。
文學（），在最廣泛的意義上，是任何單一的書面作品。更嚴格地說，文學寫作是一種藝術形式，或被認為具有藝術或智力價值的任何單一作品，通常是由於以不同於普通用途的方式部署語言。它的拉丁詞根"literatura"/"litteratura"（本身起源於"littera""letter"或"handwriting"）被用來指代所有的書面記錄儘管當代定義將術語擴展到包括口頭或唱歌的文本（口頭文學）。文學可以根據是虛構作品還是非虛構作品進行分類也可以根據是韻文還是散文進行分類可以根據長篇小說中篇小說短篇小說等主要形式進一步區分作品往往根據歷史時期或者遵守某些美學特徵或期望（藝術類型）進行分類。以语言文字为工具形象化地反映現實的藝術包括韻文散文劇本小说等是文化的重要表现形式以不同的流派表现内心情感和再现一定时期和一定地域的生活。這個概念隨著時間的推移而改變了意義：現在它可以擴大到非書面的口頭藝術形式，可以與語言或文字本身配合，因此很難就其起源達成一致。印刷技術的發展使得書面作品的分佈和擴散成為可能，最終導致了網絡文學。文學並不一定是客觀的一名成功的文學家能在自己的文學作品中展現自己對於文學的主觀看法抒發自己的情緒和感觸但藉由嘗試建立一個「客觀的標準」有時對能幫助作家了解「讀者的感受」以求將內心之情感與藝術表現完整的體現在讀者心中。有時也能藉作家主觀想法讓社會有不同面相去省思現況例如女性文學的興起。文學的歷史和文明發展有密切的關係。若將文學定義為用文字記錄的作品，最早的古代文學作品一般認為是古埃及文學及。古埃及文學中主要的文類，但詩歌的韻律不明。最早已知的文學作品是公元前2700年一篇由蘇美人创作的，當中描述英雄主義、友誼、損失及追逐永生。不同的歷史時期有著不同特色的文學。古代的文學中有許多有關世界起源及習俗起源內容也有一些其中有道德及靈性意涵的神話。铁器时代的荷马史詩及以較晚一些的有較多有關作者的資訊而許多的神話則是用口頭傳播的方式流傳下來。各種文學都可以視為是文字的紀錄文學本身可能是寫實或是虛構但都可以描繪出一些事實例如主角的動作及言語作者的寫作風格以及文字後的含義等。這些情節不只是娛樂性的其中也包括了經濟心理科學宗教政治文化及社學的相關資訊。在學習歷史時研究及分析當時的文學也是重要的一部份。研究過去的文學可以看到不同歷史時期時其社會和社會規範的演變甚至於也可助於瞭解現今的文學因為其中常常引用古希臘神話宗教典籍及相關文獻的資料。人們不止可以從各主題相關的文學中看到該主題隨著歷史的演進（例如從經濟史的書或介紹科學及演化的書）甚至連科幻小說中都可看到類似的內容。作者常常在其作品中加入一些歷史的內容例如拜倫勳爵在《Childe Harold’s Pilgrimage Canto I》中藉由主角Childe Harold提到西班牙文及法文也提到作者的一些想法。藉由文學人們可以繼續的發現有關歷史的新資訊這個從各個學科領域都有和文學相關的子領域可以看出。當人們將資訊用文字的方式紀錄下來就比較容易從這一代流傳到下一代留下來的資訊會越來越多。從這些資料人們可以研究文學提昇想法擴展知識也可以開始像醫學或是貿易等專業領域的研究。而隨著現代人們學習內容的增加及拓展文學也會有一些不同成為以後人們研究的基礎。許多古文明都有其對哲學或是相關觀點的文學，像是古中國、古印度、波斯及希臘羅馬古典时代的作品。許多古代的作品，就算是敘事的形式，都還是有道德或是教誨上的目的，像梵語的，後來戏剧及讽刺作品的受眾也變多，因此也開始有類似性質的文學創作。抒情诗常常是貴族圈的特性產物，特別在東亞，許多歌曲被貴族收集，成為詩歌。浪漫主義的異常特質在中世紀綻放。同時，理性時代造就了民族主義史詩與哲學短文。浪漫主義強調通俗的文學及情感的投入，慢慢被尋求真實的現實主義與自然主義文學所取代。到了20世紀，象徵主義抬頭，探索角色的描述和發展。在很长一段时间中国的文学与史学和神话并无明显的界限最早的文学是对历史和神话的记录。但纯粹的文学早在周时就已出现例如《诗經》。中國古代的文學主要著重在哲學史学史军事学農業及韻文。中國發明了造紙術及雕版印刷也是世界上第一個。中國的許多哲學思想是起源自春秋戰國時的诸子百家其中最重要的有儒家道家墨家及法家而軍事學書籍（如孙子兵法）也是在春秋戰國時開始出現。中国历史文學則從尚書春秋戰國策史記等一直延續下來而且有很詳細的資料記錄。中国的文学成就最大的是诗歌，从到唐代律诗，诗歌一直对中国文坛有着巨大的影响。后来诗、词、曲、小说等文学形式分别在唐、宋、元、明清达到高峰。民國時期由胡適和陳獨秀推動的新文學運動，認為作品不應只講求形式，應注重內容的充實、表達及情感，也推動白話文學。民国时期，武侠小说风靡海内外，成为当时最受欢迎的通俗小说。中华人民共和国时期在文化大革命後出現相關的反思文學及伤痕文学也有一批白话文诗人进行大量创作也取代古诗成为当时最受欢迎的诗歌作品。後來網路文學興起成為受歡迎的商業作品。中華民國在撤退台灣後在50及60年代出現了以四大抗戰小說為代表的戰鬥文藝小說都是以抗戰時期為背景後來又有反共文學的出現而60年代開始以瓊瑤為代表的言情小說也開始流行。70年代起逐漸開始有對於台灣社會研究的新現代文學以及強調鄉土的鄉土寫實文學1990年後也開始了網路文學的興起。中国古典文學分为诗和文文又分为韵文和散文中国的抒情诗和文言文最早而比较发达。文學一般分为小說、散文、詩歌、劇本，并称为四大文学体裁；劇本是另一种古老的文学形式，主要通过不同角色之间的对话来表达作者的思想和感情。劇本可以用于舞台的表演，也可以阅读。像元曲、京剧、昆剧都屬於這個部份。西方的戲劇許多都伴隨著音樂和舞蹈，例如歌劇及音樂劇，古希腊戏剧是目前已知最早期的西方戲劇，有悲劇、喜劇、悲喜劇等。有許多的文學獎，頒發給優秀的作家，表揚其文學的成就。因為文學的範圍很廣，許多文學獎項會依風格、文學類型、語言、國籍及其他特性再做分類。諾貝爾文學獎是依諾貝爾在1895年的遺囑所成立的獎項，是諾貝爾獎中的一項，一般是因為作者的整體作品而獲獎，而非著重特定的作品。其他不分國籍的獎項有：纽斯塔特国际文学奖、布克國際獎及卡夫卡獎。是文學創作者應用在文學中，製造特別效果的方式。文學技巧的範圍很廣，包括作品是否要用第一人稱或是其他人稱、用傳統的線性敘事或是、或是文類選擇都包括在內。這可以讓讀者感受到一些熟悉的結構及架構，例如傳統犯罪小說，不過有些作者會特別選擇一些文學技巧來讓讀者有意外的感受。文學技巧的使用也可能會產生新的文類就像塞繆爾理查森寫的早期現代小說讓大家再次注意到一個以往曾出現但沒有這麼受注意的文類。文學技巧和文学手段不同，有點類似軍事戰略和軍事戰術之間的關係。文学手段是在敘述中用的特殊結構，像是隐喻、明喻、省略、敘事及託寓等，甚至單純的諧音都可以作為文学手段。也可以視為是文学手段，例如意識流敘事。文學批評是指文學批評者對其他人作品的評論和評估有時也會用來改進及提昇文學作品。也可以對作者帶來類似的作用。有許多不同種類的文學批評背後會有其理論基礎不同種類的文學批評可以評論文學作品的各個部份或是各個層面。
歷史（现代汉语词汇古典文言文称之为史）指人类社会过去的事件和行动以及对这些事件行为有系统的记录诠释和研究。歷史可提供今人理解過去作為未來行事的參考依據与伦理哲学和艺术同属人类精神文明的重要成果。历史的第二个含义即对过去事件的记录和研究又称历史学”或简称“史学”。隶属于历史学或与其密切相关的学科有年代学编纂学家谱学古文字学计量历史学考古学社会学和新闻学等参见历史学。记录和研究历史的人称为历史学家简称“史学家”中国古代称为史官。记录历史的书籍称为史书如《史記》《汉书》等粗分為「官修」與「民載」兩類。广义的历史泛指一切事物的发展過程包括自然史和社会史。不一定同人类社会发生联系。在哲学上这种含义下的历史称为历史本体例如宇宙历史地球历史世界历史中国历史等等。通常仅指人类社会的发展過程它是史学研究之對象一般説來关于历史的记述和闡釋也称為历史。而狭义的历史则必须以文字记录为基础即文字出现之后的历史才算历史在此之前的历史被称为史前史。又可以称为人类史或社会史而脱离人类社会的过去事件称为自然史。一般来说历史学仅仅研究前者即社会史。由此引申則代表被史官被紀錄的事換句話說即所有被文字紀錄的過去事情。研究史的學問稱史學。“歷史”一詞出現較晚在《三國志》裴松之注中首次提到歷史二字。《南齊書》中也提到這個名詞是歷代史書之意。明代嘉靖年間李廷機與葉向高編輯《歷史大方通鑑》是中國第一本以歷史二字為名的書袁了凡為此書寫的〈歷史綱鑑補引〉解釋歷史是指諸史也就是歷代史書之意。1895年，禮部侍郎于式枚在奏章中，提到歷史這個名詞，將它作為歷史事件之意。1896年，皮錫瑞《經學歷史》出版，其中的歷史二字，也明確將它定位為歷史事件之意。因此，在1890年代前後，歷史這個名詞在中國開始被明確當作歷史事件來使用。明治維新後，日本學者為翻譯，譯為歷史二字，使其成為對應詞。1870年代成為流行用語。1902年光緒皇帝接受吏部尚書張百熙建議頒佈〈欽定學堂章程〉其中尋常小學課目中有史學輿地二項。張百熙派吳汝綸赴日本考察教育後1903年負責教育改革的張百熙張之洞榮慶向皇帝建議重訂學堂章程。在重訂章程後尋常小學依日本語改稱初等小學而史學輿地二科則改稱歷史地理。之後歷史這個名詞在中國流行。在歐美，多數語言的“歷史”一詞源出自一書以此為名。对于历史的含义和性质有很多种不同的诠释以下列举其中一些。历史并不是归类于人文科学或社会科学中，而是其间的桥梁，合并了两大领域的研究方法。一般来说，史学家通过研究各种书面文字但并不局限於此，努力并尝试解答和历史有关的问题。历史知识的原始资料分为三种：文字记载的、口头流传的、保留下来的历史遗迹，通常历史学家会综合三种方法进行研究，而文字记载经常被作为强调的重点，因为它普遍纪录了发展的时间。这种强调引申出了一个新领域，史前史，也可称为史前学，研究的是没有书面纪录的那一个时期。由于世界各地文字出现的时间各不相同，所以史前史和历史的主要区别是根据具体的论题而决定。学者们为了易于研究，根据过去人类的范围将其划分为不同的阶段。划分过去的方法繁多，包括按年代分类，按文化习俗分类，按不同主题分类。这三种分类经常会有重叠，比如“阿根廷的劳工运动的演变，1930-1945”。尽管历史研究倾向于一些专门的地点时间和主题历史学家也同时会关心其他普通的一些内容。而对于其他人来说历史已经成为一个非常普通的词语就是研究过去人类的所有事情甚至于现在更兴起了一门所谓的广义历史。过去研究历史都是为了应用或者理论的目的而现在还多了一条那就是对人类过往的好奇。历史学家在自己的时代背景下写作并考虑当前如何解释过去的主流思想有时是为自己的社会提供经验而写作。用贝内德托克罗齐的话来说“所有历史都是当代史”。通过叙述和分析与人类有关的过去事件通过形成“过去的真实话语”来促进历史发展。历史的现代相关学科致力于这种论述的制度化生产。所有以某种真实形式记忆和保存的事件均构成历史记录。历史论述的任务是找出最有用的资料来源以便对过去作出准确的说明。因此历史学家档案的构成是通过使某些文本和文档无效使用（通过伪造它们来代表“真实的过去”）而限制了更为普遍的档案。历史学家的作用之一就是巧妙客观地利用过去的大量资料这些资料通常都是在档案中找到的。创造叙事的过程不可避免地会产生沉默因为历史学家会记住或强调过去的不同事件。历史研究有时被归为人文的一部分有时被归为社会科学的一部分。它也可以被看作是这两个领域之间的桥梁结合了两者的方法论。一些个人历史学家强烈支持其中一种分类。在20世纪法国历史学家 费尔南布罗代尔通过使用经济学人类学和地理学等外部学科使历史学发生了革命性的变化。传统上历史学家以书面形式或通过口述传统记录过去的事件并试图通过研究书面文件和口头陈述来回答历史问题。从一开始历史学家就已经使用了诸如纪念碑题词和图片之类的资料。但写作是区分历史和过去的标志。考古学是一门特别有助于处理埋藏的遗址和物体的学科这些遗址和物体一旦出土将有助于历史的研究。 但是考古学很少独立存在。它使用叙事来补充其发现。但是考古学是由一系列独立于历史的方法论和途径构成的。也就是说考古学并不是在文本资料中意识形态但通过研究整个历史环境证明了奴隶的拥有和财富的不平等现象仍然存在。历史的组织方式有多种包括按时间顺序文化按地区和按主题排列。 这些划分不是相互排斥的并且经常存在重要的交叉点。尽管现代趋势已趋向于专业化但历史学家可能会同时关注非常具体和非常普遍的问题。被称为大历史的领域抵制这种专业化并寻找普遍的模式或趋势。 历史的研究通常是出于某些实际或理论但也可能出于简单的求知欲而进行研究。世界歷史是世界各地人類過去經驗的總和而且這些經驗主要是透過文字的方式保存下來。相對而言史前是指一地區已有人類產生但還沒有出現文字的時代。藉由研究當時的绘画素描雕刻或其他工件可以在沒有文字記錄的情形下得到一些當時的資訊。自從二十世紀起研究者開始重視史前的研究以免歷史研究隱性的排除一些特定的文明例如撒哈拉以南非洲及前哥倫布時期的美洲。在西方的歷史學家不成比例的專注在西方世界的研究。1961年時英國歷史學家愛德華霍列特卡爾認為此定義下的歷史也包括一些當時沒有文字記錄但對歷史有強烈興趣的民族像在和歐洲人接觸之前的澳大利亚原住民及紐西蘭的毛利人雖沒有文字記錄但用口傳歷史的方式將歷史傳給下一代。以历史为认识对象所形成的一门学问，叫史学或历史学，也可以用。历史编撰学。第三它可以指代产生历史的原因历史哲学。作为对过去描述的元分析第三个概念可以与前两个概念相关因为该分析通常集中在叙述解释世界观和证据的使用或其他历史学家的陈述方法。专业的历史学家们还争论着是否可以将历史作为一个连贯的叙述或一系列相互竞争的叙述来教授的问题。史学方法包括历史学家使用第一手资料和其他证据进行研究并书写历史的技术和指南。哈利卡那索斯的希罗多德。在他的历史方法中，修昔底德强调年代学、名义上中立的观点、以及人类世界是人类行动的结果。 希腊历史学家也认为历史是周期性的。希波的奥古斯丁在中世纪初期对基督教和西方思想产生了影响。 在中世纪和文艺复兴时期，人们通常通过神圣或宗教观点来研究历史。1800年左右，德国哲学家和历史学家黑格尔在历史研究中引入了哲学和更世俗的方法。在1377年著作序言中，阿拉伯历史学家和早期社会学家伊本·赫勒敦指出了历史学家经常犯下的七个错误。在他的这段批评中，他认为过去是陌生的、是需要解释的。伊本·哈尔敦的独创性在于声称另一个时代的文化差异必须支配对相关历史材料的评价，区分可能尝试进行评估的原则，最后，除了理性原则之外，还需要经验，以便评估过去的文化。伊本·哈尔顿经常批评。在西方，历史学家在17和18世纪发展了现代史学方法，尤其是在法国和德国。1851年，赫伯特·斯宾塞总结了这些方法：斯宾塞所说的“富矿”是指科学的历史理论。 同时，亨利·巴克尔表达了历史成为科学那一天的梦想：与巴克尔的梦想相反，对方法影响最大的19世纪历史学家在德国成为利奥波德·冯·兰克。 他将历史限制为“真正发生的事情”，从而使该领域远离科学。对于兰克，应仔细收集历史数据，进行客观检查并结合严格的要求。但是，这些程序“仅仅是科学的前提和前提。科学的核心是寻找被检查数据的顺序和规律性，并制定关于它们的概括或定律。”在20世纪，学术历史学家较少关注史诗般的民族主义叙事，而这些叙事往往倾向于美化国家或伟人理论，对社会和知识力量进行更为客观和复杂的分析。 20世纪历史方法论的一个主要趋势是趋向于将历史更多地视为一种社会科学而不是一种艺术，传统上就是这样。 作为社会科学的历史学的主要倡导者是各种各样的学者，其中包括费尔南·布劳岱尔、埃马纽埃尔·勒鲁瓦·拉迪里、漢斯-烏爾里希·韋勒、罗伯特·福格尔、呂西安·費夫爾、。 作为社会科学的许多历史倡导者因其跨学科的方法而受到关注。布劳德尔将历史与地理相结合，布莱克尔将历史与政治学相结合，福格尔将历史与经济学相结合，将同性恋历史与心理学相结合，将触发历史与考古学相结合，而韦勒，布洛赫，菲舍尔，斯通，弗弗尔和勒罗伊·拉杜里则以不同的方式将历史与社会学融合在一起，将地理，人类学和经济学也一起融合。然而，这些多学科方法未能产生历史理论。迄今为止，只有一个历史理论来自于专业的历史学家。 我们有其他领域的专家撰写。 最近，数字史学领域开始研究使用计算机技术对历史数据提出新问题并产生数字奖学金的方法。一些反对把历史当作社会科学的历史学家，如休·特雷弗-罗珀、约翰·卢卡奇、唐纳德·克莱顿、格特鲁德·希梅尔法布和格哈德·里特，认为历史学家工作的关键是想象的力量，因此主张将历史理解为一门艺术。与年鉴学派相关的法国历史学家介绍了定量历史，使用原始数据来跟踪典型个体的生活，并且在文化史的建立中起着举足轻重的作用。Martin Broszat，Ian Kershaw和Detlev Peukert等学者试图研究20世纪德国，特别是纳粹德国时期。马克思主义历史学家，例如埃里克·霍布斯鲍姆、爱德华·帕尔默·汤普森、、Herbert Aptheker、和克里斯托弗·希尔试图验证马克思的理论是从马克思主义的角度分析历史。为了回应马克思主义对历史的解释，诸如FranoisFuret，Richard Pipes，Roland Mousnier，和罗伯特·康奎斯特提供了反马克思主义的历史解释。女权主义者历史学家，例如Joan Wallach Scott，Natalie Zemon Davis，Sheila Rowbotham，Elizabeth Fox-Genovese和Lynn Hunt都认为，研究过去女性的经验很重要。近年来，后现代主义者质疑历史的有效性和历史研究的必要性，因为所有历史都基于对来源的个人解释。Richard J. Evans在1997年的著作。今天大多数历史学家开始在物理或数字平台上的档案中进行研究。他们经常提出一个论点并用他们的研究来支持它。 提出历史是一个争论这创造了进行变革的可能性。诸如Google之类的数字信息公司引发了有关网络审查在信息访问中的作用的争议。马克思主义理论的历史唯物主义理论认为，社会从根本上是由任何给定时间的“物质条件”决定的——换句话说，人与人之间的关系是为了满足基本的需要，例如吃饭、穿衣、住房，以及维系他们自己和他们的家庭。总体而言，马克思和恩格斯声称已经确定了西欧这些物质条件发展的五个连续阶段。马克思主义史学曾经是苏联的正统思想，但自从1991年苏联的共产主义垮台以来，米哈伊尔·科罗姆说，其已经衰退到了学术领域。历史产生中的潜在缺陷.许多历史学家认为历史的产生是有偏见的因为历史上的事件和已知事实可以用多种方式来解释。认为历史通过沉默本身的实践与政治联系在一起。 的说法历史过程植根于档案中因此沉默或被遗忘的历史部分可能是叙事策略中有意组成的部分它决定了如何记住历史领域。历史遗漏可以多种方式发生并且可以对历史记录产生深远的影响。信息也可以有意排除或意外遗漏。历史学家创造了多个术语来描述省略历史信息的行为包括“沉默”“选择性记忆”和“擦除”。 二十世纪的历史学家将她的大部分工作集中在涉及妇女及其成就的历史遗漏上她解释了这些遗漏对少数民族的负面影响。环境历史学家提出了三种方法来消除偏见并确保真实准确的叙述叙述不得与已知事实相抵触它们必须具有生态意义发表的著作必须经过学术界和其他历史学家的审查才能确保问责制。中国是世界上书载历史的传承最完备的国家，其对历史的记录不仅时间长，而且内容精确详细。中国历史自传说中的黄帝以来已经有4千多年，而自西周共和时代。魁奈说：“历史学是中国人一直以其无与匹伦的热情予以研习的一门学问。没有什么国家如此审慎地撰写自己的编年史，也没有什么国家这样悉心地保存自己的历史典籍。”原始社会中人类没有文字只能通过诸如结绳记事和口传等方法作记录一些历史的痕迹通过“传说”保存了下来例如中国上古传说“黄帝战蚩尤”“女娲补天”“大禹治水”等。国家出现后则开始有掌管祭祀的“巫”他们同时兼任记录时事起草公文和掌管文书等相关职能可以说是最早的史官。之后随着国家职能的不断演进与发展出现了职能独立的史官专门记录历史事件掌管典籍。在这个时期中国出现了世界上最早的史书内容是历代政治文件汇编并无特定的历史记录体裁。从西周共和元年等重视人类社会活动从而使历史基本摆脱了神学和宗教的影响。西汉时司马迁撰写了是叙事长达一千三百六十二年的编年体通史是中国史学史上的奇葩。西方的历史学开始于公元前5世纪，古希腊作家希罗多德在中记录了前218年至前146年73年间罗马帝国周围地中海沿岸各国、各民族的历史，是第一部通史。历史哲学是哲学的一个分支主要考虑人类历史的最终意义。更进一步的它考虑人类历史的可能的目的论的结局。换句话说它追问人类历史的过程中是否存在着一个设计目的指导原则或是定局。
计算机科学用于解决信息与计算的理论基础以及实现和应用它们的实用技术。计算机科学（，有时缩写为）是系统性研究信息与计算的理论基础以及它们在计算机系统中如何实现与应用的实用技术的学科。 它通常被形容为对那些创造、描述以及转换信息的算法处理的系统研究。计算机科学包含很多分支领域；有些强调特定结果的计算，比如计算机图形学；而有些是探討计算问题的性质，比如计算复杂性理论；还有一些领域專注于怎样实现计算，比如程式語言理論是研究描述计算的方法，而程式设计是应用特定的程式語言解决特定的计算问题，人机交互则是專注于怎样使计算机和计算变得有用、好用，以及随时随地为人所用。有时公众会误以为计算机科学就是解决计算机问题的事业，或者只是与使用计算机的经验有关，如玩游戏、上网或者文字处理。其实计算机科学所关注的，不仅仅是去理解实现类似游戏、浏览器这些软件的程序的性质，更要通过现有的知识创造新的程序或者改进已有的程序。著名计算机科学家艾兹赫尔戴克斯特拉曾经指出“计算机科学并不只是关于计算机就像天文学并不只是关于望远镜一样。”设计部署计算机和计算机系统通常被认为是非计算机科学学科的领域。例如研究计算机硬件被看作是计算机工程的一部分而对于商业计算机系统的研究和部署被称为信息技术或者信息系统。然而现如今也越来越多地融合了各类计算机相关学科的思想。计算机科学研究也经常与其它学科交叉比如数学工程学认知科学和经济学等。计算机科学被认为比其它科学学科与数学的联系更加密切，一些观察者说计算就是一门数学科学。 早期计算机科学受数学研究成果的影响很大，如库尔特·哥德尔、艾伦·图灵、，阿隆佐·邱奇等数学家的研究，这两个领域在某些学科，例如数理逻辑、范畴论、域理论和代数，也不断有有益的思想交流。早期计算机科学建立的基础得追溯到最近电子计算机的发明。那些计算固定数值任务的机器，比如算盘，自古希腊时期即已存在，而用于加快计算的算法更是在算盘等古老的计算仪器发明之前就已被广泛使用。Wilhelm Schickard在1623年设计了世界上第一台机械计算器，但没有完成它的建造。布莱兹·帕斯卡在1642年设计并且建造了世界上第一台可以工作的机械计算器Pascaline。1673年，莱布尼兹开始了的建造工作并于1694年竣工，他也因为记录了二进制系统而被认为是第一个计算机科学家和信息理论家。埃达·洛夫莱斯协助查尔斯·巴贝奇在维多利亚时代设计了差分机。1900年左右，打孔机问世。然而以上这些机器都局限在只能完成单个任务，或者充其量是所有可能任务的子集。到了20世纪40年代随着更新更强大的计算机器被发明术语开始用于指代那些机器而不是它们的祖先。计算机的概念变得更加清晰它不仅仅用于数学运算总的来说计算机科学的领域也扩展到了对于计算的研究。20世纪50年代至20世纪60年代早期计算机科学开始被确立为不同种类的学术学科。 世界上第一个计算机科学学位点由普渡大学在1962年设立。随着实用计算机的出现很多计算的应用都以它们自己的方式逐渐转变成了研究的不同领域。虽然最初很多人并不相信计算机可能成为科学研究的领域但是随后的50年里也逐渐被学术界认可。IBM公司是那段时期计算机科学革命的参与者之一。在那段探索时期IBM发布的IBM 704以及之后的IBM 709计算机被广泛使用。“不过使用IBM电脑工作仍然是一件很沮丧的事情。如果你弄错了一条指令中的一个字母程序将会崩溃而你也得从头再来。”20世纪50年代后期计算机科学学科還在发展階段这種問題在当时是一件很常見的事情。随着时间的推移，计算机科学技术在可用性和有效性上都有显著提升。现代社会见证了计算机从仅仅由专业人士使用到被广大用户接受的重大转变。最初，计算机非常昂贵，要有效利用它们，某种程度上必须得由专业的计算机操作员来完成。然而，随着计算机变得普及和低廉，已经几乎不需要专人的协助，虽然某些时候援助依旧存在。虽然计算机科学被认定为一门正规学科的历史很短暂，但它对科学和社会做出了许多根本性的贡献事实上，计算机科学与电子学一样，是信息时代的奠基科学，也是資訊革命的驱动力，被视为继工业革命之后人类技术进步的第三次重大飞跃。提出计算机科学可以分成三个领域数学工程学科學。Amnon H. Eden提议了三种范式应用于计算机科学的各个领域作为一个学科计算机科学涵盖了从算法的理论研究和计算的极限到如何通过硬件和软件实现计算系统。 CSAB的代表组成确立了计算机科学学科的4个主要领域"计算理论""算法与数据结构""编程方法与编程语言"以及"计算机组成与架构"。CSAB还确立了其它一些重要领域如软件工程人工智能计算机网络与通信数据库系统并行计算分布式计算人机交互计算机图形学操作系统以及数值和符号计算。广义的理论计算机科学包括经典的计算理论和其它專注于更抽象逻辑与数学方面的计算。算法指定义良好的计算过程，它取一个或一组值作为输入，经过一系列定义好的计算过程，得到一个或一组输出。算法是计算机科学研究的一个重要领域，也是许多其他计算机科学技术的基础。算法主要包括数据结构、计算几何、图论等。除此之外，算法还包括许多杂项，如模式匹配、部分数论等。按照Peter J. Denning的说法，计算机科学的最根本问题是计算理论的研究就是專注于回答这个根本问题，关于什么能够被计算，去实施这些计算又需要用到多少资源。为了试图回答第一个问题，递归论检验在多种理论计算模型中哪个计算问题是可解的。而计算复杂性理论则被用于回答第二个问题，研究解决一个不同目的的计算问题的时间与空间消耗。著名的“P=NP?”问题，千禧年大奖难题之一，是计算理论的一个。信息论与信息量化相关由克劳德香农创建用于寻找信号处理操作的根本极限比如压缩数据和可靠的数据存储与通讯。编码理论是对编码以及它们适用的特定应用性质的研究。编码被用于数据压缩密码学前向纠错近期也被用于网络编码。研究编码的目的在于设计更高效可靠的数据传输方法。编程语言理论是计算机科学的一个分支，主要处理编程语言的设计、实现、分析、描述和分类，以及它们的个体特性。它属于计算机科学学科，既受影响于也影响着数学、软件工程和语言学。它是公认的计算机科学分支，同时也是活跃的研究领域，研究成果被发表在众多学术期刊，计算机科学以及工程出版物。形式化方法是一种特别的基于数学的技术用于软件和硬件系统的形式规范开发以及驗證。在软件和硬件设计方面形式化方法的使用动机如同其它工程学科是通过适当的数学分析便有助于设计的可靠性和健壮性的期望。但是使用形式化方法会带来很高的成本意味着它们通常只用于高可靠性系统这种系统中安全或保安是最重要的。对于形式化方法的最佳形容是各种理论计算机科学基础种类的应用特别是计算机逻辑演算形式语言自动机理论和形式语义学此外还有类型系统代数数据类型以及软件和硬件规范和验证中的一些问题。计算机体系结构与计算机工程.计算机系统结构或者数字计算机组织是一个计算机系统的概念设计和根本运作结构。它主要侧重于CPU的内部执行和内存访问地址。这个领域经常涉及计算机工程和电子工程学科选择和互连硬件组件以创造满足功能性能和成本目标的计算机。操作系统是管理电脑硬件与软件资源的电脑程式，同时也是电脑系统的核心与基石。作业系统需要处理如管理与配置记忆体、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出装置、操作网路与管理档案系统等基本事务。作业系统也提供一个让使用者与各电脑设备互动的操作介面。并发并行与分布式系统.并发性是系统的一种性质，这类系统可以同时执行多个可能互相交互的计算。一些数学模型，如Petri网、进程演算和PRAM模型，被建立以用于通用并发计算。分布式系统将并发性的思想扩展到了多台由网络连接的计算机。同一分布式系统中的计算机拥有自己的私有内存，它们之间经常交换信息以达到一个共同的目的。计算机网络是管理遍及全球的计算机连接成的网络的计算机科学分支。计算机安全是计算机技术的一个分支，其目标包括保护信息免受未经授权的访问、中断和修改，同时为系统的预期用户保持系统的可访问性和可用性。密码学是对于隐藏信息的实践与研究。现代密码学主要跟计算机科学相关，很多加密和解密算法都是基于它们的计算复杂性。数据库是为了更容易地组织、存储和检索大量数据。数据库由数据库管理系统管理，通过数据模型和查询语言来存储、创建、维护和搜索数据。计算机图形学是对于数字视觉内容的研究，涉及图像数据的合成和操作。它跟计算机科学的许多其它领域密切相关，包括计算机视觉、图像处理、计算几何与可视化，同时也被大量运用在特效和电子游戏。科学计算是关注构建数学模型和量化分析技术的研究领域，同时通过计算机分析和解决科学问题。在实际使用中，它通常是计算机模拟和计算等形式在各个科学学科问题中的应用。多媒体技术是指通过计算机对文字数据图形图像动画声音等多种媒体信息进行综合处理和管理使用户可以通过多种感官与计算机进行实时信息交互的技术又称为计算机多媒体技术。这个计算机科学分支旨在创造可以解决计算问题，以及像动物和人类一样思考与交流的人造系统。无论是在理论还是应用上，都要求研究者在多个学科领域具备细致的、综合的专长，比如应用数学，逻辑，符号学，电机工程学，精神哲学，神经生理学和社会智力，用于推动智能研究领域，或者被应用到其它需要计算理解与建模的学科领域，如金融或是物理科学。人工智能领域开始变得正式源于Alan Turing这位人工智能先驱提出了图灵试验，以回答这样一个终极问题：“计算机能够思考吗？”软件工程是对于设计实现和修改软件的研究以确保软件的高质量适中的价格可维护性以及能够快速构建。它是一个系统的软件设计方法涉及工程实践到软件的应用。计算机科学和软件工程的关系是一个有争议的话题随后关于什么是“软件工程”计算机科学又该如何定义的争论使得情况更加混乱。David Parnas从其它工程和科学学科之间的关系得到启示宣称计算机科学的主要重点总的来说是研究计算的性质而软件工程的主要重点是具体的计算设计以达到实用的目的这样便构成了两个独立但又互补的学科。NAACL 其为ACL的北美分会作为高等教育的二级专业.主要进行计算和算法推理的研究。其中包括计算理论算法分析形式化方法并行理论数据库计算机图形学以及系统分析等。通常也教授程序设计但仅仅将它看作是支持计算机科学其它领域的媒介而不是高级研究的重心。的计算机科学课程则主要侧重于训练高级编程而不是算法和计算理论。这些课程着重教授那些对于软件工业很重要的技能。像这样的计算机编程过程通常被叫做软件工程。然而尽管计算机科学专业日益推动着美国经济但是计算机科学教育依然不存在大多数美国K-12课程中。2010年10月由ACM和计算机科学教师协会被建立以影响联邦和政府政策比如Computer Science Education Act要求政府拨款以制定计划完善计算机科学教育及支持计算机科学教师。在中国是工科（一级门类）下的二级专业。一般可细分为三级专业
在漢語中民族一詞具有多重指涉可以表達種族國族族群等近似概念用法受到政治意識型態的影響容易相互混淆。不同學科對於民族的定義也有許多歧異。民族一詞在以中文翻譯外語時也十分容易混淆。例如民族主義精確翻譯應為等。在中华人民共和国官方一般认为民族是文化概念而不是血缘概念但卻將父母的民族成分作為認定公民族屬的前提因而民族被當成。而中华民族這一概念本身较为偏向国族概念。辛亥革命之前革命党人试图以當時漢族地區为界建立一个汉民族国家來反抗清廷的民族壓迫此时的中华和汉族的意义等同为族群概念。而革命党人提出五族共和后中华民族轉變為表示全中国内的所有族群成为国族概念。“民族”一词可以追溯至南朝梁时期萧子显“愚人得之以倾宗社灭民族”但其含义为民众。近代日本譯者翻譯歐洲著作一詞替代。馬克思去世之後，恩格斯在1884年所出版的，被視為馬克思主義民族學的第一本經典著作。提到了民族形成的規律。人結合成群；由血緣關係組成原始的家庭型式並形成親屬制度，逐漸排除同胞的性交關係；共祖的血族團體結成氏族，氏族結成部落，進而結成部落聯盟，融合成組成的國家。從氏族到國家形成的論述脈絡才有它的地位的。民族國族既然依附於國家體制的產生相應於資本主義社會只是特定歷史發展階段中的一個產物。等到國家體制所服務的資產階級對無產階級的壓迫出現之後中所謂就讓位給了階級利益在階級對立中只要能消滅最基本壓迫型式的階級壓迫其他型式的壓迫就會隨之解決。等到那個時候民族國族將會像國家一樣失去存在的必要而自然消亡。1912年，時任真理報編輯的史達林，為了解決第二國際及俄共內部對民族自治、國族自決的爭議，被列寧派到維也納去寫國族問題的小冊子。其成果就是被馬克思主義國族理論引為提出了定義：日後，中華人民共和國建國之後，即引史達林定義的這四項國族特徵，為中國境內的少數民族進行民族識別和民族認定。2005年中華人民共和國對民族的定義中華人民共和國將血統視為認定公民的民族成份的大前提。戏剧」和是四者當中最重要的元素他是角色的代言人必須具備扮演的能力戲劇與其他藝術類最大的不同之處便在於扮演了透過演員的扮演劇本中的角色才得以伸張如果拋棄了演員的扮演那麼所演出的便不再是戲劇。即使在動畫、木偶戲、皮影戲等沒有演員現身的戲劇中，演員不過是隱藏在觀眾的視覺之外的地方演出。戏剧的表演形式多种多样，常见的包括话剧、歌剧、舞剧、音乐剧、木偶戏等。由于文化背景的差别，不同文化所产生戏剧形式往往拥有独特的传统和程式，比如西方歌剧、中国戏曲、印度梵剧、日本能乐、歌舞伎等。戏剧的起源實不可考，目前有多种假说。比较主流的看法有二：一為原始宗教的巫术仪式。比如在上古汉语中，“巫”、“舞”、“武”三字可能同源。其有可能是对一种乞求战斗胜利的巫术活动的合称，即戏剧的原始形态。另一為劳动或庆祝丰收时的即兴歌舞表演，这种说法主要依据是古希腊戏剧被认为起源于酒神祭祀。现代的戏剧观念强调舞台上下所有演出元素统一表现以实现綜合的艺术效果。演出元素包括演员、舞台、道具、燈光、音效、服裝、化妆，以及劇本、導演等的一切總稱，也包括台上演出與台下互動的關係。文学上的戏剧概念是指为戏剧表演所创作的脚本，或稱之為剧本。中文戲劇一詞的字源來自於的合稱戲指的是戲文劇指的是雜劇是在元代以前在中國南方與北方不同的政局與文化環境下所形成的不同表演藝術將兩者合稱則是明代以後才出現的用法。世界各國語文中與的意義。世界上三種古老戲劇文化包括希臘的悲劇和喜劇印度的梵劇及中國的戲曲。西方戏剧的曙光普遍认为是古希腊悲剧而古希腊悲剧则是源于古希腊雅典城邦在公元前5世紀在神戴歐尼修斯的慶祝典禮上舉行過戲劇比賽。在祭典中人們扮演戴歐尼修斯唱。古希腊悲剧都是诗剧严谨古雅庄重大气。表演时有歌队伴唱史实表明歌队先于演员存在。关于这个起源也可以参考德国哲学家尼采的早期哲学著作。其中有五位古希臘戲劇作家十分有名，他們的作品雖然只有一小部分，但是仍保留到到今天。埃斯庫羅斯的歷史悲劇是現存最古老的戲劇，它在公元前472年的城市酒神節比賽中獲得首獎，但埃斯庫羅斯花了超過25年致力於這份劇本。悲劇戲劇家呈現戲劇的四部曲的方式，通常包括三個悲劇和一個羊人劇。喜劇從487到公元前486年的比賽中正式受到肯定。連環劇作家在城市酒神節比賽。雅典的戲劇文化可分為三種風格悲劇喜劇和撒特劇。 悲劇探討自由意志與神諭命定對立等宗教哲學議題。參考Sophocles。 喜劇：古典時期的舊喜劇多議論當代社會、時政及文學、哲學思潮。參考：Aristophanes 撒特劇以之前上演的悲劇或神話故事為題材旨在透過撒特歌隊嘲諷擔任主角的貴族或神祇。希臘戲劇繼續在整個羅馬時期進行的在公元前240標誌著定期羅馬戲劇的開端。古羅馬時期的娛樂活動相當豐富多元除了官方支持的正規戲劇以及形制短小的亞提拉鬧劇優劇默劇之外還包含了雜耍賽車賽馬水戰獸鬥…等訴諸感官刺激的娛樂競技。這些誇奇腥膻的活動一方面反映出古羅馬觀眾的口味一方面也影響了正規戲劇的風格。古羅馬藉由取消歌舞隊、將音樂打散至全劇，並以方式來鋪陳戲劇情節，使戲劇性獲得進一步開展，建立西方劇場話劇傳統的雛型。此外，並有將戲劇區分為五幕的慣例。戲劇類型大致可分為喜劇、悲劇。 喜劇以家庭糾葛或角色性格為題材而所有的戲劇活動一律發生在街上。Plautus 的作品巧用誤認模式動作性大於語言性趨近於鬧劇風格如。 悲劇Seneca 的悲劇多取材自希臘悲劇但文藻疊麗富道德意識劇中人經常在強烈的動機驅使下做出極端的行為而戲劇動作充斥著駭人聽聞的暴行與天人交感的異象挑動觀眾感官。就西方的定义来说，中国没有的传统。不过一般在讨论中国戏剧时，若不以严格的定义划分，中国古代的戏曲应归入戏剧的大类。中国戏曲的根源在可以追溯到先秦到汉代的巫祇仪式，但是宋代南戏的发展才有了完备的戏剧文本创作，现存最早的中国古代戏剧剧本是南宋时的。元代时以大都、平阳和杭州为中心，元杂剧大放异彩。后世形成了诸多戏曲形式，也就是各剧种。明代起源於蘇州的昆曲经过发展，首先得到士族大夫的追捧和喜爱，他们大量创造剧本，不断修改曲谱，同时修正昆曲的戏剧理论，并使得传奇剧本成为一种新的主流文学形式。随后昆曲又得到晚明和清代宫廷皇室的喜爱，成为贵族生活的一部分，成为获得官方肯定的戏剧艺术，故称“雅”；而以各地方言为基础的地方戏，广受民间喜爱，则称“花”。于是在清代形成了“花雅之争”，实际上是戏曲共同繁荣的局面。这丰富了戏曲艺术的门类，也形成了各自的艺术特色。近年來台灣的戲劇研究學者曾永義提出一套說法，認為在討論中國戲劇起源時，應該要區分，大戲是成熟的戲曲，而小戲則是戲劇的雛型。大戲是在到了金元雜劇之後才發展完成，而之前的宋雜劇、唐代的代面、踏搖娘、缽頭、參軍戲、樊噲排君難等，都可列入小戲的行列，而中國在非常早之前，就有小戲。中国在与近代西方有文化接触前，没有西方意义上的“戏剧”传统。中国传统的戏剧为一种有剧情的，“以歌舞演故事”的，综合音乐、歌唱、舞蹈、武术和杂技等的综合艺术形式，也就是戏曲曲艺。根据不同的分类标准戏剧可以被分成不同的類型• 按長度現代媒體一般為短劇單元劇1~數集的劇場在電視台一週連續數月播放的連續劇類似MV或廣告片的網絡微電影以及有完整主題意識跟故事在電影院上映的電影創作。不过最基本、使用最多的分类是悲剧、喜剧和悲喜剧，其中悲剧出现的时间早于喜剧：• 悲剧审美价值“将人生有价值的东西毁灭给人看”。有價值的戲劇是透過表演、各種題裁與創作，用濃縮的內容或設定來反映或呈現現實生活中可能與不可能的喜怒哀樂，進而深刻描述人生的悲歡離合或人類情感各階段的成長領悟，或對現時當下社會價值觀矛盾的探討，又或呈現現實人生中應對命運或無奈的現況，或以不存在或不可能的假設情況來嘗試可能發生或發展成的因果效應或後果而能引發觀眾的感動與省思…進而成為一種意識或感受或達到相當程度的娛樂效果！戏剧文本（即）是一出戏剧的基本要素，是一台戏的先决条件。剧本最重要的是能够被舞台上搬演。戏剧文本不算是艺术的完成，直到舞台演出之后现代戏剧中也出现了没有剧本的演出实例。戏剧的文学本在不演出的状态下可以作为单独的文学样式欣赏。隨著西方現代戲劇在導演以及演員训练體系上的实践戲劇理论逐渐从戏剧文本的討論擴大到劇場整體進而產生“場面調度”等新觀念。其中比较著名的提法是20世纪70年代英国戏剧导演彼德布鲁克在其专著中提出的观念戏剧活动发生的必要条件.无论戏剧一词如何定义，只有满足以下的条件，才可视为一次戏剧活动。只要是一個空間便可以成為戲劇演出的場所一般称为“剧场”。歷史上有許多專門供戲劇活動使用的場所有的在戶外有的在室內。這些專供戲劇演出的場所包括劇場戲院舞台等。在中國古代，所謂的舞台最早是用在歌舞儀式上，舞者進行儀式時所站的一塊以土推成的高台，隨著戲劇發展逐漸成熟，而出現了戲棚、戲台、戲亭、勾欄等演出場所。西方戲劇的演出從希臘的露天劇場古羅馬的圓形劇場等。目前多以演員稱呼戲劇中的表演者。在中國歷史上，還有許多稱呼戲劇表演者的稱呼，例如戲子、優伶、娼優、伶人、散樂等，而因為在中國過去戲劇的表演者身份並不高，這些稱呼許多也有著刻意貶損的意味，而以稱呼戲劇表演者，固然是因為表演者是歌者，但是在歷史上有長的時期戲劇表演與娼妓之間的確關係密切。而戲劇表演者所組成的組織，多稱為戲團，過去多稱為是戲班，而如果是某一戶富有人家自己經營，為了自己的娛樂所訓練出的戲班，叫做家班，家班在明代之後普遍。
电影（/ ）特点是运动／移动的画面（）是一种视觉艺术作品用来模拟通过使用动态图像来传达思想故事感知感觉美或氛围的体验。这些图像通常伴有声音更少有其他感官刺激。電影中看起來連續的畫面，是由一幀幀單獨的照片完成的，至於關於電影中運動的感覺，是因為人們因為視覺上的飛現象對運動的連續階段的感知。電影製作本身是藝術也是產業。電影可以由電影攝影機拍攝真實影像再製作而成也可以利用傳統的動畫技巧繪製圖畫再拍攝圖畫而成甚至可以利用電腦成像及计算机动画製作電影也可以在電影中利用上述所有的技術及其他視覺效果。電影技術發展初期有各種不同的放映速度但現時電影都多以每秒二十四格圖像作放映標準。路易斯普林斯于1888年10月14日使用改进版的单镜头摄影机拍摄了电影。他在利兹的汉斯莱特区的惠特利工厂以及惠特利位于朗德海的家奥克伍德农庄展出了他这第一部电影。电影成为第七艺术的来由是意大利诗人和电影先驱者，將電影放在建築、雕塑、繪畫、音樂、詩之後，他後來又加入了早在電影之前就有的舞蹈，因此电影就成為第七藝術。也有一些說法是將早在電影問世前就有的戲劇放在电影之前，以此方法來算，電影就成為第八藝術。如今許多電影仍然用能把影像記錄到膠捲上的攝影機來拍攝。膠卷經過沖洗之後再用放映機來運行膠卷。放映機可以發出光線透過膠卷這樣影像就在銀幕上顯示出了。自從有聲電影發明以來大多數的電影都是有聲電影。最近許多電影都用數碼攝像機來拍攝放映的時候可以用數位放映機也可以把數位影像轉置到傳統的膠片上。这种方法可避免膠片長時間存放的失真。1895年一套真正有演員演出的電影出現拍攝當時工人下班的景象。早期的電影都是時，表示出他說的內容。這使得講評人的必要性大打折扣。事實上電影院老闆經常替換掉講評人請樂師在電影放映時伴奏若電影院有相應樂器的話通常是鋼琴師或風琴師。伴奏的音樂應該隨時符合電影的情節氣氛。後來，技術的進步允許製片人創作與電影畫面同步的音軌，使得電影進入了有聲時期。史上第一部有聲故事電影是。音軌的錄製可以與拍攝電影相分離，但真人電影音軌錄製，許多部分是與拍攝畫面同時進行的。有聲電影發明後，無聲電影和電影院裡的樂師迅速銷聲匿跡。電影發展中一個重要步驟是彩色電影於1930年左右引入市場，而被世界上第一部公认的彩色电影片是等。這通常都是出於藝術或戲情的考量，特意拍成黑白電影。在電影製作初期電影的特別效果鏡頭加以各項技術來配合。到如今電腦已大量配合應用在電影製作上一些鏡頭演員僅需端坐在特製椅子上做一些表情和動作即可而出現在銀幕上的背景和劇情簡直不可想像因為以電腦來做編輯影片的工作取代一味繁瑣的步驟使最後出廠的拷貝品質與已往的產品亦不可同日而語了。電影理論的目的是以電影為一個藝術來研究，發展簡明且系統化的概念。以電影為藝術形式的概念起源自的的。鲁道夫·阿恩海姆、贝拉·巴拉兹及齊格弗里德·科拉考爾開始的強調電影和現實的不同，因此可以視為是美術。不過安德烈·巴赞反對此一理論，認為電影美學的本質是在有能力機械性的複製現實，而不是其和現實不同的的部份，這就產生了現實主義理論的分析，以及其和之間的關連性。電影有其使用的語言。曾寫了一篇電影理論中的經典文章標題是就是提到此一概念。導演英格玛伯格曼曾說過一句著名的話。這種語言的一個例子是一連串來回出現的畫面其中一個畫面是一個演員在畫面的左側另一個畫面是一個演員在畫面的右側觀眾可以了解這種語言知道這代表這二個人的對話。這描述了另一個電影理論利用視覺的組合及恰當的剪輯電影可以讓觀眾有似乎身在現場觀看主角之間對話的能力。经典好莱坞电影就包括了這種敘事理論因為在電影經典時期位在好莱坞的各片廠早已反覆的使用此一手法。另一個電影語言是將鏡頭拍攝一個演員畫面無聲然後鏡頭切換到另一個較年輕長相類似的另一個演員這代表了演員在回憶以前的情形電影中敘述一些在較早時間發生的事情。電影評論是有關電影的分析以及評估。一般而言電影評論會分為二類：由電影研究者提出的學術電影評論，以及在報紙、雜誌或其他媒體上常見到的雜誌電影評論。撰寫報紙、雜誌及廣播媒體上影評的電影評論者多半會看許多新上映的電影。一般每部片只會看一次，而且一天只看一部到二部片，才有足夠時間來撰寫電影評論。影評對電影本身有很大的影響，尤其對特定片種的電影更是如此。一般大眾口味的動作片、恐怖片、喜劇片的票房不太會受到電影評論的影響。電影評論的主要內容是劇情概要及對電影的描述，這也是大部份人決定是否要看特定電影的原因。對於一些經典電影，電影評論的影響相當大，糟糕的電影評論可能會毀掉一部電影，而且造成電影公司的經濟損失。電影評論是否影響票房表現一事仍是爭議中的議題。有些人認為因為如此激烈資金充足電影評論者很難影響電影的票房。不過有些重金行銷的電影被影評批評的一文不值結果票房非常差也有一些獨立製作或是小成本行銷的電影因為影評的讚譽因此有意外的成功因此在一些情形下影評可能還是會影響票房。也有人注意到影評者的正面評論會讓大眾注意到一些較不為人知的影片。相對的也有一些電影公司可能因為對電影信心不足因此不安排對影評者的試映會避免影評者的評論破壞大家對電影的印象。不過這多半會有反效果電影評論者相當聰明此情形下可能會警告大眾這部片不值得一看而常常電影也的確如影評預期的不好看。電影製作的方式是依製片者想要表達的內容以及呈現內容的設備而不同。拉洋片只需要在紙卷上有一連串的圖案即可。電影製作最簡單的方式是一個人加一台電影照相機或是由上千名演員臨時演員及劇組及許多道具及設備組成。幾乎每一部電影都會需要經過概念、計劃、拍片、修改及發行的流程。在典型好萊塢電影的製作週期中，會有以下主要的步驟。一般一部電影會需要三年的時間頭一年腳本發展第二年是前期製作及電影製作第三年是後期製作及電影發行。是指讓閱聽人可以看到電影的過程。一般會由專門的進行，他們會決定電影的行銷策略、影片将要展出或可供观赏的式，以及決定時間等。電影除了在電影院供人觀看外，放在隨選視訊上，或是透過廣播聯賣方式作成电视节目。其他發行的方式包括個人購買或是出租電影的VHS、DVD或藍光光碟，是在互联网上下載。
音樂，廣義而言，就是指任何以聲音組成的藝術。英文Music一詞源於古希臘語的女神的藝術。而中文的音樂二字，許慎解釋為認為音樂和聲音的區別，在於音樂需要透過人心去想像和創造。音樂可分為創作、演奏、聆聽三個過程，在不同文化和社會，對於音樂的過程及其重要性都有不同的理解，例如在西非鼓樂里，每個人皆是參與者，人們不會區分作曲者、演奏者和聆聽者的身份；不過所有的人類文化都有音樂，也就是說，演奏音樂是所有文化當中普遍存在的現象。音樂的主要元素有音高節奏和音色。音樂可以分為不同種類但每種種類的區別常常是含糊和具爭議的而不同種類的音樂會不同程度地強調或忽略某些音樂元素。至於何謂聲音或者樂音和噪音的區別則沒有公認的標準也因著文化與社會背景而有所不同。許多在當時代具突破性或前衛的音樂被時人批評為例如貝多芬的大賦格以及早期的爵士樂等等。但近代有不少音樂家不認同傳統的理解例如二十世紀美國作曲家約翰凱吉認為任何聲音和靜默皆是音樂。音樂可以用樂譜描述，依據樂譜演奏，但也有不少音樂類型如民歌或爵士樂是由演奏者即興創作的。樂譜作為一種符號的語言，只能描述聲音的屬性或指示演奏所需的技巧，卻無法記錄聲音本身。因此在錄音技術出現之前，欣賞音樂必需現場聆聽，或自己親身參與演奏。傳統上欣賞音樂有特定的場所，從古時的宮庭、教堂、廟宇到今天的音樂廳、酒吧等等。十九世紀末，留聲機的發明令聲音可以记录和複製，改變了欣賞音樂的模式；一般認為錄音、通訊技術和大眾媒體是流行音樂形成的主要因素，從早期的唱片、音樂錄像及無線電，到當今的影音網站或串流平台，都是人們接觸音樂的管道。演奏音樂需要透過歌唱或樂器。廣義的樂器包括一切可以發出聲音的工具在石器時代人們已經開始製作原始的樂器。今天電腦和不少電子音樂產品可以透過MIDI製作音樂。音樂是一种需要學習的技能，而在不少國家的基礎教育中包括有音樂課，而一些音樂學院則提供專業的音樂教育。音乐学是一個歷史的科学的研究音乐的广阔领域，其中包括音乐理论和音乐史。另外自十九世紀末開始有民族音樂學，研究各地不同的音樂文化。而音樂產業也包含了許多面向：音樂的創造者（作曲家與填詞人），音樂的演奏者（樂團樂手、歌手或指揮），音樂的錄製者（包含音訊工程師），音樂活動的籌備者，以及音樂資源（唱片或樂譜）的販售者。音樂要素的不同组合组成了每首音乐独特的性格使人在聆听不同音乐时能瞭解其結構及表情盡可能察覺是哪个民族地区時代與類型的音乐。每個國家對於音樂要素的官方定義不盡相同但大致共有的要素包括不同頻率的聲音在不同時間所發出，形成旋律；不同頻率的聲音在同一時間或在極短時段內發出，形成和弦。拍子的快慢構成速度，規律性的強拍和弱拍形成節拍，音符之間的連貫狀況則謂之銜接。常用的音高形成音階和調性若要豐富音樂的織體可以藉由對位法與和聲法。對位是令多條不同的旋律線同時和諧奏出和聲則探討多個和弦的連續搭配這兩種手法某程度是相對的。音樂的織體主要有三種類型。單音音樂。最後每种乐器和每个人声都有自己独特的音色不同音色的乐器组合賦予音樂独特的音響效果情緒以及象徵意義安排这些乐器的组合叫做配器。音乐是一种符号，一种声音符号，表达人的所思所想。是人们思想的载体之一。音乐是有目的的，是有内涵的，其中隐含了作者的生活体验，思想情怀。音乐从声波上分析它介于噪声和频率不变的纯音之间，从效果上讲它可以带给人美的享受和表达人的情感。音乐是社会行为的一种形式通过音乐人们可以互相交流情感和生活体验。在歌曲中这种作用表现得最为突出。在中国古代就有完善的乐礼制度古代圣贤的君主会通过来归顺百姓身心与言行达到治理国家作用。儒家讲人们也能通过音乐与天地及万物沟通从而得到智慧的提升与身心的净化。现在的科学家研究古典音乐对调理人的身心有很大的好处特别是莫扎特的音乐对人的大脑有益处还可以减少癫痫病患者的发病的机率所以好的音乐对人会起到调理身体减少疾病发作的功效。古希腊哲学家毕达哥拉斯，将音乐解释为的和谐在时间中的表达。古代伟大音乐家的创作和民歌的流行基本是凭借灵感产生的后来的学者在研究这些能流行多年的音乐逐渐总结出理论其后的音乐家就在这些理论的指导下进行创作。音乐理论证明哪些音乐能被大多数人接受，使人感到悦耳。现代并结合物理声学的研究结果，使理论不断发展完善。音乐主要有两种形式：用人声唱的声乐和用乐器奏的器乐，不论是声乐或器乐都有许多种结合的方式，如独唱、合唱、对唱，独奏、协奏，交响乐等。两者也可以混合，声乐用乐器伴奏，或在器乐交响乐中混入人声等等。聲樂是由一個或多個歌手表演的音樂形式，使用樂器伴奏與否皆可，而人聲是作品的重點。含有人聲但重點不在其上的樂曲一般稱作器樂。沒有樂器伴奏的的合唱曲則通常稱為無伴奏合唱。對於聲樂而言，相當多聲樂作品（部份或全部）為模仿其他聲音或純粹內容抽象，而運用非語言音節甚或是噪音，然而一般人特別注意歌詞的使用。較短小且含有歌詞的聲樂作品常稱為歌曲。聲樂也許是最古老的音樂形式，因為它不需要任何樂器，僅僅人聲便可。在各種音樂文化中都存在著某種形式的聲樂。語言和音樂目的雖不同，皆有共同的音樂因子。人聲又因性別音域的高低音質等不同分成以下幾種声部器乐是相对于声乐而言完全用乐器演奏而不用人声或人声处于附属地位的音乐。演奏的乐器可以包括所有种类的弦乐器木管乐器铜管乐器和打击乐器有的器乐曲也应用部分人声一般没有歌词只是作为效果但部分作曲家有时也加入一些人声例如贝多芬写作的但正確来说交响曲大部分為器乐而做較少為了声乐而做。西方音乐主要指欧洲的音乐，由于欧洲历史上统治阶层比较重视音乐，因此许多音乐家都得到资助和保护，发展出比较完善的音乐理论。目前西方的音乐理论在全世界的音乐界占有主导地位，欧洲音乐界发展的记谱法和作曲的程式得到世界的公认。先秦時代禮樂制度被賦予維繫社會秩序的功能。在中國傳統思想裡音樂與人心情感間的關係受到很大的重視尤其儒家思想認為音樂對人性具有教化啟迪的作用這在《詩經》大序《禮記樂記》《荀子樂論篇》《史記樂書》等作品中均可了解。甚至十三經中的《樂經》對音樂的功能也做了更深入的說明惜今已失傳。中国地域广阔，民族繁多，各地的民间音乐素材非常丰富。现代中国吸收了西方音乐的理论来整理古代的文献和民间音乐，编写民族乐器的曲目，使中国音乐有了很大的发展。中国古代音乐家的地位不高，没有统治阶级对音乐的有效保护，所以虽然很早就发明了记谱法，但许多有名的作品没有能够流传下来，大部分流传下来的作品都是依靠民间艺人口传心授。但另一方面，古代大量士人官僚本身却精通音乐，如孔子、周瑜、阮籍、苏轼等皆是有名的琴人。音乐是自从人类出现后就伴随着人类的进化而发展的因此世界各地都有自己独特的音乐形式和乐器虽然世界各地的音乐理论发育并不平衡但音乐风格各异都有自己的发展道路。现代音乐广泛吸收了世界各地的音乐素材各地的音乐对世界音乐的发展都有自己的贡献。二十世紀中期以後的流行音樂.二十世纪中期以后发展起来的流行音乐违背了古典音乐的理论，吸收了世界各地的地方音乐成分，强调了群众参与，听众再也不是静静地聆听音乐的旁听者，而是热烈的参与者。音乐回归到原始的载歌载舞的形式，更能调动人们的情绪，因此受到年轻人的热烈欢迎，打破地域、民族、国界的限制，在全世界广泛流行。作曲家创作的音乐可以通过几种媒体传播；最传统的是现场体验，作为观众或者演奏者之一。现场音乐也可以通过无线电、电视或者因特网广播。有些音乐风格注重为表演而发音，有些则注重产生录音然后用于后期混响合成，它们从不被“直播”。现场表演风格的音乐在录制时也经常采用编辑和分离的功能以产生听起来比实际演出“更好”的效果。由于引入了保护演奏者，作曲家，发行商和制作人的法律，譬如美国的1992年家庭录制法案（Home Recording Act），以及英国1979年修订的用于保护文学和艺术作品的Berne规范，录音和现场演出也变得更易通过计算机，设备，和因特网用一种通常称为音乐随选（music-on-demand）的形式获得。在很多文化中，有些音乐的表演和聆听没有很大的区别，因为现场每个人都以集体形式通过某种方式涉及到音乐活动中来。在工业化的国家，通过录制形式，譬如听音乐录音或是观看音乐录像，成了最为普遍的感受现场演出的形式，这种形式大致开始于20世纪中叶。有时现场演出采用了预先录制的声音。例如DJ可以使用唱片来制造刮碟效果而有些20世纪的作品用独唱或独奏表演和预制的磁带音乐同时进行。计算机和或多键盘乐器可以用来编程产生和播放MIDI音乐。听众也可以通过卡拉OK成为演出者这种形式为日本人创造它采用录像和无声乐的音轨这样演出者就可以将他们自己的声音加上去。音乐是初等教育的一个重要组成部分，是培养孩子们艺术素养的有效工具，在世界各地一般从幼儿园音乐教育都已经开始了。古代中国將音樂視為士大夫應具備的六藝才能之一，至於現今中國正规音乐教育持续到九年义务教育结束，即初中毕业。普通高中一般也开设音乐课。作为专业音乐人员一般要经过专门的高等音乐教育不过在目前从事通俗歌曲和流行音乐的专业人员大部分都没有经过音乐专门的高等教育都是依靠本身的才能和自我学习。
經濟學。經濟學的分析也被用在其他各種領域上主要領域包括了商業金融和政府等但同時也包括了如健康犯罪教育法律政治社會架構宗教戰爭和科學等等。到了21世紀初經濟學在社會科學領域各方面不斷擴張影響力使得有些學者諷刺地稱其為。在現代對於經濟學的定義有數種說法，其中有許多說法因為發展自不同的領域或理論而有截然不同的定義，蘇格蘭哲學家和經濟學家亞當·斯密在1776年將政治經濟學定義為，他說：讓-巴蒂斯特賽伊在1803年將經濟學從公共政策裡獨立出來並定義其為對於財富之生產分配和消費的學問。另一方面托马斯卡莱尔則諷刺的稱經濟學為不過這一詞最早是由马尔萨斯在1798年提出。约翰斯图尔特密尔在1844年提出了一個以社會科學定義經濟學的角度阿尔弗雷德·马歇尔則在他1890年的一書中將經濟學分析的領域從單純財富創造擴展出去，並且包含不只是社會上、同時也是個體上的層次：羅賓斯爵士則在1932年提出了被認為是羅賓斯認為此定義注重的不是以經濟學。一些人批評此定義過度廣泛而且無法將分析的範圍侷限在對於市場的研究上。然而自從1960年代起由於理性選擇理論和其引發的賽局理論不斷將經濟學的研究領域擴張這個定義已經獲得廣泛認同儘管仍有一些對此定義的批評存在。經常以經濟學作為分析其他領域學科的經濟學家蓋瑞貝克則認為理想的經濟學定義應該個體經濟學研究經濟體系中最基本單元的經濟行爲。微觀經濟學重視需求與供給，如何影響個人，達成交易，並形成市場中的均衡價格。微觀經濟學關注人們的決定和行爲影響物品和服務的供給和需求、誰負責決定價格、或者反過來，價格怎樣決定物品和服務的供給量和需求量。微觀經濟學的目的在於透過分析形成衆多物品和服務相對價格的市場機制以及這些有限資源如何配置在不同的用途上在這裏效率問題並非首要。微觀經濟學並不太重視經濟效率問題因爲那可從規範經濟學獲得答案。不僅如此微觀經濟學還分析市場失靈究竟市場哪處無法產生有效率的結果及在完全競爭的條件下描述市場的理論上應當的狀況。這學科的重要範圍包括一般均衡理論信息不對稱下的市場博弈論的經濟活動應用和市場系統內的經濟物品彈性問題。經濟發展指的不只是一個經濟體裡生產的增加和總體成長也包括了這些發展對於體制內所帶來的改變亦即均衡的變動以及新的均衡的達成。經濟發展是一種個體經濟學的概念並且與經濟成長有密切關係經濟成長可以在沒有經濟發展的情況下達成但經濟發展永遠會導致經濟的成長。個體經濟學是以經濟角度研究個體決策者在市場上的行為和市場的形式這包含了私人民間公家等為決策單位個體經濟學研究這些決策單位如何在市場上進行互動（假設交易的東西有稀缺性存在）。一個市場有可能是在交易產品（例如蘋果鋁或手機）也可能是在交易生產要素的服務。個體經濟學認為市場的總體是由眾多個體的買家和賣家所組成也因此可以對財貨的可能價格（亦即供給和需求）做出詳細研究。透過市場上決策者的互動研究個體經濟學認為市場的供需會隨著時間趨向於均衡。個體經濟學同時也研究各種市場的結構，完全競爭指的是在一個沒有個別參與者可以透過市場力量單邊設立價格的市場結構，更簡單的說，在完全競爭下每個買賣家都是價格的接受人，他們的買賣行為對於市場的價格不會有影響。不完全競爭指的則是完全競爭不存在的情況，例子包括了壟斷。與完全競爭不同的是，在不完全競爭下，市場力量是不平均分配的。也因此，在不完全競爭下的公司有可能成為價格的，也就是說，透過他們高度的市場佔有率，他們可能可以影響價格的形成。個體經濟學對於個體市場的研究，是建立在單一市場裡的行為並不影響其他市場的假設上，這種分析又稱為局部均衡分析，這種做法將經濟行為的總和放在一個市場之上。一般均衡理論則是研究各種市場的行為，研究的領域則包含所有的市場，研究的是市場裡的改變、以及趨向均衡的過程。在個體經濟學裡生產指的是從投入到輸出的過程這是一種透過投資來創造可以直接使用或用以交易的財貨的過程。生產是一種具有時間性的過程也因此並不是即時的而是經過一段時間產出某種數量的產品。這個過程中可以區分的包括了消費產品以及國防生產與民間生產的取捨。機會成本指的是生產的經濟成本換句話說就是選擇不進行某一樣生產而其省下的資源可以用來進行的次要理想的生產。由於資本和時間都是有限的人只能從許多看起來理想又可行的方案中選擇一樣進行這種問題又反映出了稀缺與選擇之間的消長。由於任何經濟行為都有機會成本存在這使得有限的資源必須要被有效的利用也因此進行經濟行為的理性準則並不是某一項行為。對於機會成本的計算不只限於金錢上或金融上的考量更包含了計算實際成本的因素其他生產可能的損失以及休閒等會構成機會利益的因素。生產中使用的投入包括了主要的生產要素例如勞動、資本（可以長期用於生產的要素例如工廠）、土地（包括自然資源），其他的投入包含了中間產品－亦即那些用於生產最後產品過程中使用的東西（例如生產汽車所需的鋼鐵）。經濟效率指的是在特定的資源投入和技術下，一個經濟體生產輸出產品的效能。如果在同樣的投入情況下產出提高了，那經濟學就稱此為效率的提高，換句話說，的情形，在那種情況下，任何的改變都只會導致效率的減低。生產可能性曲線，顯示出了在既定的投入和技術之下，於兩種財貨生產中取捨所會產生的不同產出。在圓弧上的點代表了可能的產出量，也就是說，若是一種產品生產多少、另一種產品就只能生產多少的情況。稀缺指的是人們想要達成但是現有情況和資源下無法達成的生產情況亦即超出了生產可能性曲線圓弧的地方例如圖中的X點。如果生產某產品的輸出增加那麼生產另一項產品的輸出必然會減少於是形成互相排斥的情況。這是因為生產某樣產品所需的投入會占用到生產另一樣產品的資源也因此減少了另一樣產品的產出。生產一樣產品所帶來的另一樣產品輸出的減少也被稱為。換句話說如果右圖的情況下生產100單位的大炮那麼機會成本就是生產100單位的黄油。PPF說明了在一個生產曲線上選擇生產更多的一樣產品會導致另一樣產品的減少。在一個市場經濟下隨著生產可能性曲線移動的經濟脈象是因為對產品的需求改變而產生的。生產可能性曲線的圓弧代表了某一種生產分配下最有效率的生產狀態如果我們選擇在圓弧內的生產分配例如圖中的A點這雖然是可以達成的但卻會造成生產的低效率因為那仍然有可能與消費者的需求不一致。實用經濟學理對於公共政策的研究大多聚焦於如何增進一個經濟的效率找出如何調整社會組織以達成最有效的資源生產被認為是專精是一種無論在經濟理論上和觀察上都已經被認定是經濟效率重要來源的現象，不同的個體和國家可能對生產各種產品和服務有不同的機會成本，舉例來說，某國可能有比較多的高教育人才、而另一國可能有更多的森林和煤礦。專精理論指出在機會成本差異存在的情況下，生產的各方可以透過分工來達成比較優勢，而使得生產一定產品的成本都會相對地降低。要注意的是，就算某個國家在所有產品的投入和輸出效率上佔有絕對優勢，它仍然可以透過專精和與他國貿易，來達成更高的輸出總和。也因此，即使是最有效率、最發達的國家，仍然可以與最沒效率、最落後的國家一起進行分工生產。在觀察上，許多擁有類似科技水準和多元投入要素的高發展國家，仍然在互相之間保持大量的貿易往來，這也使得許多經濟學的研究專注在解釋經濟裡的規模和聚集，以解釋在分工的狀況下，生產不同產品的國家是如何促成貿易各國的利益。專精的理論可以套用在個體、農場、工廠、服務業、乃至經濟整體上。在這些生產體系裡，不同團體的專精和互動都可能存在著各自的分工，或者是透過不同資本或土地的投入達成類似的效果。以專精為例子，一個專精於高科技產品生產的已開發國家，可以與一個專精於較廉價勞動生產的國家進行交易，兩者之間機會成本的差異，會使得他們交易後得到更大的產出量。與他們閉門造車各自生產高科技和廉價勞動產品相比，兩者都可以從中獲利。投入和產出的市場價格決定了分工的各方要如何分配生產的投入廉價的投入會被用於較廉價的產出上單在這個過程中產出總合就有可能因為設計或附加價值而有所提升。這種生產上的分工造就了貿易利得的機會使得資源的擁有人透過貿易把某種投入換成更為具有價值的產品也因此而獲利。要衡量在貿易中獲得的利益則是以衡量一個貿易所帶來的收入水準的增加。價格和供給數量被認為是觀察一個市場經濟裡生產產品最直接的切入點，供給與需求的理論解釋了價格如何調節一個產品的生產和消費。在個體經濟學裡，這是假設了完全競爭的情況，也就是說，沒有其他買家或賣家有足夠市場力量單方設定價格。在一個市場裡的財貨指的是所有買家要以特定價格購買一單位產品時的互動因素需求通常是以圖表方式形容價格和數量的需求。利益在這裡指的是個體消費者如何在眾多產品之間做取捨而他們取捨的結果會將產品做排序並且以此進行購買。需求定理指的是在一般情況下，一個市場裡的需求的數量與價格成反比。也就是說，一個產品的價格越高，越少人會想進行購買。隨著一個產品的價格下降，消費者會更願意购買它，而不是其他較為昂貴的替代品。另外，因為價格下降而導致的購買力上升連帶使得消費者購買能力提高。其他的因素可能改變需求，舉例來說，收入的增加會使得對於正常物品的需求曲線向外擴張。在進行這種分析的時候，經濟學家假設其他的因素保持不變。供給指的是一個產品的價格以及在那個價格下會出現在市場上的產品數量供給也可以由圖表方式形容價格和數量。在這種模型下生產者（比如公司）被假設是在追求利潤的最大化也就是說他們會試著生產和提供市場的產品數量是他們認為會取得最大利潤的。供給通常被表達為價格和供給數量之間的關係（假設其他情況不變）換句話說一個產品可以被販賣的價格越高生產者便會越樂意提供這樣產品如右圖所示。更高的價格使得生產這樣產品可以帶來更高利潤如同需求曲線供給曲線是可以移動的比如生產要素的更動或技術的創新都會導致供給曲線的移動。需求定理指出若是其他情況不變價格的提高將會導致供給的提高而價格的滑落將會導致供給的減少。在這種分析下經濟學家同樣是假設其他的條件維持不變比如說替代品的價格生產成本以及其他眾多會影響生產的因素在分析時都假設是不變的。市場均衡指的是當供給數量和需求數量達到平衡的時候，如同右圖裡所示兩條線的交叉點。當價格低於均衡時，產品的需求會開始高過供給，這會使得價格開始提高。而當價格超過均衡點時，對產品的供給會開始高過需求，於是使得價格降低。這種模型預估在任何供給和需求的曲線上，價格和供給會在一個可以使產品需求等同產品供給的價格上找到平衡點，同樣的，這個理論預估當供給或需求任何一方產生變動時，新的價格會產生以反映出新的平衡點。對任何一種消費者產品來說，需求曲線的位置決定了一個產品的邊際效用，它決定了消費者要獲得一個產品所需要付出的代價。供給曲線上的點則代表了邊際成本，也就是對生產者來說提供一個產品需要付出的成本。在均衡點上的價格是由供給與需求所決定，而在完全競爭的假設下，供給與需求將會等同均衡點上的邊際成本和邊際效用。而在市場的供給面，影響生產的因素則被稱為是生產變數，這些變數在短期內決定了產出的數量。有些投入變數可以被輕易更換，例如電力、原始資源、加班工作等等，其他的變數則比較難更換，例如工廠和機械或是重要的資深員工。在長期來說，所有的投入都可以透過管理加以更改。短期和長期的分別又構成了供給的價格彈性，也就是供給面如何應對供給或需求方的更動而產生新的價格均衡點。邊際主義描述消費者如何在不同的財富和收入水準限制下達成對他們最有利的位置而生產者也會在各自生產的限制下所產生的差異便是上進行也就是說他們的互動關係的改變都是相對的而不是絕對的。供給與需求理論的應用包含了伴著生產要素調整的收入分配包含了勞動與資本在市場上的互動。在一個有競爭性的勞動市場下在特定勞動價格。勞動經濟學檢視的是勞工與雇主之間透過這樣市場的互動以此解釋工資和其他勞動收入勞工流動性失業人力資本的產能以及其他相關的公共政策的變動與特徵。供給與需求是用來解釋完全競爭下的市場行為然而它仍然可以用來比較其他型態的市場。它也可以被用來解釋經濟體各層面的變因舉例來說這包含了總體經濟學下研究的國內生產毛額以及物價。經濟學家也可以透過供給與需求來說明要在何種特定條件下市場才能有效的分配資源。人們往往不會在市場上直接交易，而是透過公司進行工作和生產。最明顯的公司是企業、合夥、以及信託。依據罗纳德·科斯的說法，當透過公司生產的成本低於自行生產時，個體便會選擇透過公司生產。公司綜合了勞動和資本，並且可以達到比個人交易更高的規模經濟。在完全競爭的研究模型下生產者眾多而且對於市場價格都沒有決定性的影響。產業組織研究的則是當某些生產者的確擁有決定性影響時公司之間的競爭行為它包含了對於市場以及公司之間的互動。常見的對於市場結構的分析除了完全競爭以外還有壟斷性競爭以及其他如寡占双头垄断等情形。管理經濟學是以個體經濟學角度研究公司或其他管理單位進行商業決策的過程這門研究相當倚賴數據上的統計比如對於運籌學的研究以及其他統計方法例如在沒有完整資訊和確定性下的回歸分析。其研究的特色是對於商業決策最佳化的追求包括了如何降低成本最大化利益等當然這是假設在其他情況例如科技和市場需求不變的條件下。不確定性在經濟學上是指對於未來收入或損失無法預測的本質不管這是不是屬於風險。若是沒有了不確定性個體的經濟行為就會完全脫離工作和收入的不確定性金融和資本市場也會淪為單純的市場階段媒介而通訊產業則會完全消失。由於不確定性的型態眾多在經濟學上有許多不同方式用來代表不確定性以及經濟決策者對其的應對。賽局理論是應用數學的一種它研究的是不同決策者之間的戰略互動這也是屬於不確定性的一種。賽局理論提供了產業組織理論的數學根基用以架構公司的各種行為舉例來說它可以用來研究寡占的產業行為也可以套用在工資談判討價契約立定和其他各種決策者數量少到他們會對彼此產生可見影響的情況上。賽局理論是一種行為經濟學非常頻繁使用的方法它假設了個體們在至少有部分利益衝突的條件下分別選擇對他們最有利的戰略。透過這種分析它可以將個體尋求利益最大化的舉動用來研究例如供給與需求的模型同時也考慮到資訊的不確定性。這門研究最早追溯至1944年约翰冯诺伊曼的理論。賽局理論對於眾多領域都產生影響包括了核子戰略倫理學政治學甚至是演化生物學。風險厭惡也會在一個發達的經濟裡促使專門管理風險和提供風險資訊的產業，例如保險業市場、期貨交易、金融商品、金融經濟學、或純粹的金融市場便是針對風險而生的產業。這塊領域同時也研究金融市場和公司的資本結構、金融市場的效率和健康性、金融危機、以及政府對此的管制等等。有一些市場組織也會因為不確定性而產生低效率，依據乔治·阿克洛夫的「檸檬市場」理論，這種低效率的典型例子之一是二手車市場。由於消費者不確定一台車是否是有潛在問題，他們往往會壓低了一台好的二手車的價格低於其實際品質。資訊不對稱使得賣家即使有這方面的資訊，也沒有動機告知買家。相同的保險業在這方面的問題則是逆向選擇，也就是說那些很容易冒風險的人（也因此最容易出事），往往是那些最傾向於投保的人，也因此導致了道德風險，使得保險反倒促使更冒險的行為。這些問題都可能造成保險成本的上升，也因此驅逐了部分原本可以從此服務獲利的人（不完整市場）。而且，若是試圖解決單一問題，例如強制所有人保險，那麼仍然不能解決、反而會創造出更多道德風險的問題。資訊經濟學便是對於這些問題的研究，這在許多領域如保險、契約法、机制设计、貨幣經濟學、以及健保上。可以應用的研究成果包括了解決或減少法律和市場上的風險的措施，比如說產品保固、政府規定的部分保險、資本重組或破產法、以及其他對於資訊透露的管理。包括了許多不同的問題，許多這些問題可能與經濟學既有的假設互相衝突。儘管經濟學家對於市場失靈的定義有所差異，以下的分類經常被提出：資訊不對稱和不完整市場可能會導致經濟的低效率，但這有可能透過市場、法律、或其他政策辦法加以修正。自然壟斷或者稱為是一種競爭失靈的極端例子。這種問題描述了既然生產一個產品時生產越多單一成本越低，那麼依此推斷每個產品最終應該只有一個生產者才是最有效率的。公共物品依據市場失靈理論是一般市場是所缺乏供給的這種失靈的最主要特色是人們可以使用公共物品而不必直接付費。外部性指的則是市場價格所沒有反映出來的外部社會成本或利益。舉例來說汙染會造成負面的外部性而（政府付費的）教育則會創造正面外部性（如更高技術勞工）。政府經常向有製造負面外部性可能的經濟活動課稅或進行禁止並且向正面外部性的受益者課稅以企圖矯正市場。另外基本的供給與需求理論解釋了均衡的達成但並沒有解釋達到供需均衡所需要花費的時間。一些人則主張粘性价格證明數量而不是價格決定了供給與需求的短期改變，這也是許多總體經濟學裡對於景氣循環的標準研究。研究者通常聚焦於討論粘性价格的成因以及達到長期均衡的過程。有一些經濟學領域專注於對市場失靈的研究，比如公共經濟學便是研究政府以調節市場失靈為名對市場進行的干預。解決市場失靈的政策方式包括了根據成本收益分析立定的政府管理，或者提供市場誘因以進行改變，比如收取排放稅。儘管如此許多經濟學家的研究則提出質疑市場失靈的理論。例如公共選擇學派便提出了與市場失靈相反的例子－政府失靈認為政治上的經濟干預和特殊利益才是導致市場失靈的主因。而奧地利經濟學派則更進一步主張低效率的壟斷只有在政府主導之下才會形成並且主張市場的低效率只有透過尋求利潤的企業家精神才能消除而政府並不能做出正面影響。公共財政是研究政府公家機關如何進行預算和稅收的經濟學領域，研究的包含了稅制的制定、政府開支活動的成本效益分析、金融政策、政府對於經濟效率和收入分配的影響。公共選擇理論便是以個體經濟學角度研究公共產業的學派，分析各自尋求利益最大化的政治個體，例如政客、選民、官僚、和利益團體，以及他們在政治過程中的互動。大部分的經濟學都是實證為主的以描述和預測經濟現象為重點而規範經濟學則研究經濟。福利經濟學便是規範經濟學的一種以個體經濟學的角度分析收入分配的效率並且以社會裡個體的經濟行為來衡量社會福利。總體經濟學將經濟看作是一個整體，並且透過一般均衡理論用的角度檢視經濟的總和與互動。這些總和包括了對於一國經濟體的總投入與輸出、失業率、以及通貨膨脹，其他的小總和則包括了消費和投資總和等。總體經濟學也專注於研究貨幣政策和財政政策上。自從1960年代以來，總體經濟學也被引進一些個體經濟學的劃分方式，例如分析個體的理性、效率市場假說、以及不完全競爭等，這些發展解決了部份對於這些領域的不一致性質疑。總體經濟學同時考量影響成長和國家收入的因素，這些因素包括了資本累積、科技進步、以及勞動力的成長等。「成長經濟學」研究的是造就經濟成長的因素亦即一個國家人均生產輸出在長期的提高。同樣這個因素也被用來解釋各國之間存在的人均生產輸出的差異尤其為何某些國家成長得比其他國家快而為何某些貧窮國家的成長率比已開發國家高。許多被廣泛研究的因素包括了投資的比例、人口成長、以及科技變革。這些研究包括了理論上和觀察上的形式以及增长核算。對於經濟蕭條的研究促使了總體經濟學的誕生。在1930年代的經濟大恐慌時约翰梅纳德凯恩斯出版了一書建構了凱恩斯主義的主要理論。凱恩斯認為在經濟蕭條時對於產品的總需求可能有不足的現象導致高失業率以及可能的產能流失。他於是認為應該增加政府在公共產業的活動包括了以中央銀行實行擴張性的貨幣政策和財政政策以穩定景氣循環。也因此凱恩斯主義的一大結論為在某些情況下市場本身並不能將產出和雇傭推到充分就業的程度。约翰希克斯的IS-LM模型便是解釋凱恩斯理論的經典例子。隨著時間發展，對於景氣循環的認知也逐漸增進並擴張到其他領域，大多是作為對凱恩斯理論的回應。新古典綜合學派便是綜合凱恩斯經濟學與新古典主義經濟學，認為凱恩斯主義雖然在短期上是正確的，但新古典主義則在中長期更有解釋說服力。新興古典經濟學派則從凱恩斯景氣循環理論中脫出，認為市場的蕭條是因為不完全資訊所造成的，持這種立場的包括了米爾頓·傅利曼對於消費的恆常所得假說以及小罗伯特·卢卡斯提出的理論。相較之下新興凱恩斯學派則保留了對理性預期的假設但將景氣循環歸咎於市場失靈上。新興凱恩斯學派認為價格和工資是有的亦即他們不會隨著經濟情況的變動而很快做出調整。也因此新古典主義學派認為價格和工資會自動調整以達成充分就業而新興凱恩斯學派則認為充分就業只有在長期上才會自動達成也因此短期內必須要有政府和中央銀行介入。另一方面與凱恩斯學派對立的奧地利經濟學派則認為景氣循環是由於政府透過中央銀行釋出過多的借貸資金因而導致資本借貸的過度容易從而致使企業家的錯誤投資和資本的錯誤分配因而形成信用泡沫。他們認為景氣循環裡的擴張期是對於資本的濫用期而緊接而來的衰退期才是經濟復甦的開始。奧地利學派的理論不被凱恩斯學派或新古典主義學派所重視然而在學界仍然有部分支持者。一個經濟體裡的失業人數可以由失業率來計算亦即有多少勞工在積極的尋找工作退休者正接受教育者或因為其他因素而放棄尋找工作者並不包含在失業者裡。失業可以依據幾種型態來分類古典式失業指的是當工資太高因而導致雇主不願雇用更多勞工時工資太高的原因可能是最低工資法規或是工會的活動導致。依據古典式失業說法摩擦性失業則是當市場有應對的工作存在但在配對工作的過程中勞工所需要尋找和等待的時間。結構性失業則包含一系列導致失業的原因比如勞工有的技能與市場需要的技能不同時。當一個經濟體的產業正進行大規模的轉變時因為許多勞工既有的技能與新興產業不同許多結構性失業便有可能發生。無論經濟體所處的情況某些程度的失業都有可能持續存在不過凱恩斯學派主張當經濟停止成長時因為總需求不足所產生的週期性失業就有可能發生奧肯法則便是對於失業率與經濟成長的觀察。原始的奧肯法則指出3%的經濟產出成長便會降低1%的失業率。在大多數市場經濟下，貨幣是一種用以作為交易媒介的工具。假設在沒有通貨膨脹的情況下，貨幣比起其他形式的交易媒介要更來的有價值穩定性、可切分性、簡便性、以及更流動的供給。貨幣包含了大眾持有的紙鈔和積蓄、以及銀行和政府具有的備用資金。貨幣就好比是像語言一般的社會媒介，其價值存在於與他人互動的功能上，若是沒有其他交易的對象，那麼再多的錢也等同廢紙。作為一種交易媒介貨幣讓交易變得更為容易它使人們可以更簡單的估價產品和服務同時也促使儲蓄的產生。與貨幣對比的是以物易物的交易方式沒有了貨幣便要以更困難的物質配對交易雙方的需求。由於貨幣的通用性它使得交易的交易成本得以降低如此一來生產者便可以輕易將產出換為市場通用的價值而不需轉換必須進行二次交易的物品。對一個經濟體而言貨幣供給與總生產的面值和物價水準有密切關係也因此管理貨幣供給是貨幣政策的重要課題。凱恩斯學派認為政府應該透過對於財政政策的操弄來調整總需求他們主張當總需求低於經濟體存在的生產潛能時這種沒有使用到的生產能力便形成了產出浪費。依據這種說法政府透過增加財政支出的方式來鼓勵總需求成長如此一來便運用到沒有被使用的生產潛能。舉例來說即使在沒有實際需要的情況下政府也可以雇用失業勞工來興建高速公路如此一來便會發揮他們的。而這種支出也有乘數效應亦即為應付擴張性財政政策而產生的商機構成了多出的經濟活動。當然，這種理論是根基在沒有考慮到擠出效應的假設上。如果產出浪費並不存在，那經濟體便是以完全的產能在運作，這時如果政府介入增加財政支出，便會擠壓到民間產業的經濟活動，也因此不會產生經濟增長。支持擴張性財政者認為擠出效應只有在沒有產出浪費時才會出現，而反對的經濟學家認為這種效應是永遠存在的，並且指出李嘉图等价理論，他們主張政府借貸必然需要以未來的課稅增加來償還，而任何因為政府財政政策所引起的需求增長，都會因為民間為應付未來高稅率的儲蓄而被消除。國際經濟學研究國與國之間的貿易往來並且研究國際貿易可以帶來的貿易利得重要的政策研究包括了關稅以及貿易壁壘對於進出口和經濟成長的影響。國際金融學則是整體經濟學裡一門專門研究資本如何在各國之間流動的領域並且研究匯率。國際貿易的增長各國分工的增強和密集化是全球化重要的來源。發展經濟學則是研究在發展程度相對落後的開發中國家，並且研究產業改變、貧窮、和經濟成長。與其他經濟學領域不同的是，發展經濟學經常結合社會與政治的議題作為考量。經濟體系是經濟學裡研究各國經濟體系差異的領域研究的重點包括了各國在經濟路線發展策略產權保護以及經濟資源分配等指標上的差異。這門領域的研究是以一個作為最基本的研究單位。在當代經濟體系裡，經濟組織的兩大不同路線為社會主義體制和資本主義體制，一者是以國家統御經濟、另一者則是以自由市場來進行，而這兩者之間的中間路線為混合經濟。研究經濟體系與政治體制之間的互動，也被稱為政治經濟學，指的則是衡量不同經濟體系之間的經濟行為和成長差異。當代的經濟學經常使用數學作為研究手段之一，經濟學家使用的研究工具包括了微積分、線性代數、統計學、賽局理論、以及電腦科學。學術界的經濟學家一般都有使用這些工具的基本能力，少數經濟學家則專注在數理經濟學和其他數學的方式。主流經濟學理論依靠的是先驗的經濟模型，並從中衍生眾多概念。這些經濟論述通常假設在「其他情況保持不變」之下，研究聚焦的變數是如何因應各種條件進行改變。當進行經濟學論述時，經濟學家重視的是尋找可以以最少觀察資訊來實證、最為明確表達、同時可以衍生出其他研究的理論。在個體經濟學下主要的研究概念為供給與需求邊際主義理性選擇理論機會成本預算線效用以及公司研究。而總體經濟學早期則聚焦於對於總體變因的模型建構然而隨著時間發展這種路線逐漸被淘汰取而代之的研究則更注重於以個體基礎出發的總體研究。個體經濟學的許多概念對總體經濟學的領域都起了重大影響例如貨幣政策上貨幣主義主張的貨幣數量論指出對貨幣的供給擴張會因為市場的理性預期而造成通貨膨脹。在發展經濟學中已開發國家一般被預測會有比較小幅度的經濟成長因為資本投資的邊際回收會隨著發展程度而開始下降這種趨勢就在亞洲四小龍的發展上被觀察到。有時候這些經濟假說所主張的只是一種「定向」或「趨勢」而非絕對的數據改變。在近幾十年，賽局理論於社會科學領域的急速擴張也對經濟學產生巨大影響，透過例如納什均衡點作為研究經濟個體決策的基準，經濟學家可以在不依靠實際世界資料的情況下對許多領域做出分析和預測。標準的賽局理論經濟學論述通常先設計一個與現有經濟問題類似的，經濟學家並以賽局裡的單方行為和多方互動來研究他們如何在不同規則下進行利益最大化。經濟理論經常被用觀察上的方法加以驗證，通常是透過計量經濟學來檢視經濟數據。一般實體科學常見的封閉實驗在經濟學上是很難達成而且很少見的，也因此，經濟學家通常倚賴觀察既有資料的方式來測試他們的理論，雖然這樣觀察實驗的結果沒有封閉實驗來的準確、也比要容易被質疑。儘管如此，實驗經濟學是一門逐漸在成長的領域，而且對既有模型的觀察也在增加。統計學的研究方法例如回歸分析也很常見，使用者用此方法來估計規模、經濟重要性、以及統計顯著性，藉此來提出假說、並且控制變因的影響。透過這種作法，一個假說有可能因此獲得支持，儘管其準確性仍然只是機率上的、而不是絕對的，判斷研究的標準則是依靠其可否證性以及證偽結果。由於實驗結果的不確定性，這些觀察研究並不一定要對其研究問題提出決定性的結論，甚至也不一定要提出主要的發現。在實用經濟學領域上，以線性規劃來進行投入-產出模型的研究相當常見，為了研究某種政策對各方面的影響，經濟學家常將大量資料交由電腦統計分析。專業的同行評審和對於結果的重新生成也能進一步確保觀察實驗不會產生有偏見的錯誤的或輕率概化的結果儘管經濟學許多研究領域都常被批評是無法重生研究結果的。如同純粹的理論對於統計實驗的使用也會受到批判分析儘管如此在過去40年間單純為批評其他研究結果的文章在如美國經濟評論的期刊上一直減少這被認為是期刊試圖增加其引用數量的一種結果。實驗經濟學也造就了許多以封閉式對照實驗為方法的研究，直接測試一般被視為真理的一些經濟學理論，這將傳統上經濟學與自然科學的區分給縮小了，例如最後通牒賽局的實驗結果便證實了人們會拒絕接受不平等的分配方式。在行為經濟學上，心理學家丹尼尔·卡内曼與阿摩司·特沃斯基一起因為他們對於展望理論和認知偏差的發現而獲得2002年的諾貝爾經濟學獎，在神經經濟學上的觀察實驗也證實了類似結果。另外一個例子則是對照傳統的私利偏好假設與一個可以測試自私、利他、與合作傾向的模型。這些研究的進展使得一些人主張經濟學也是的一部分經濟學這一領域的專業化，反映在這個領域的研究所課程的成長上，並且被稱為是。大多數主要的大學和院校都有一個專精的經濟院所並頒發經濟學的學位，不論是在通識教育、商業或其他專業領域上，經濟學課程往往是必修的課程。諾貝爾經濟學獎在每年會依據其專家評審頒發給對這個領域有重大貢獻的經濟學家。在私人企業經濟學家通常擔任顧問的角色尤其是在銀行業和金融業。經濟學家也替眾多政府部門服務例如國庫中央銀行和統計組織。經濟學是社會科學的一門，同時也影響了眾多其他領域的學術發展，例如經濟地理學、經濟史、公共選擇理論、家庭經濟學、以及制度經濟學。法律經濟學是一種以經濟理論角度切入研究法學的方式，包含了以經濟學解釋法律產生的經濟影響、研究法律是否有助或有害於經濟效益、以及預測未來經濟法走向。罗纳德·科斯在1961年的文章裡就曾主張，對於產權的良好保護可以克服市場的外部性。政治經濟學是一門結合經濟學法學以及政治學的研究針對在探討政治制度政治環境以及經濟體制之間的互動。政治經濟學研究的包含了如壟斷和尋租行為以及外部性與政府政策的關係。歷史學家有時會使用政治經濟學一詞來描述研究在歷史上有特定利益的個人或團體是如何利用政治手段來取得利益。經濟學的社會學分支也透過經濟社會學發展出來主要是根基在爱米尔涂尔干马克斯韦伯格奥尔格齐美尔等人的作品上用以分析經濟發展和經濟現象對於社會傳統的影響。重要的作品包括了马克斯韦伯的《新教倫理與資本主義精神》格奥尔格齐美尔的《貨幣哲學》等書。對經濟學的研究最早可以追溯至美索不達米亞古希臘古羅馬中國波斯以及阿拉伯文明。14世紀之前知名的學者包括了亞里斯多德考底利耶湯瑪斯阿奎那伊本赫勒敦等人。受到亞里斯多德寫作的啟發阿奎那對其後代14至17世紀的經院哲學有許多貢獻由經院哲學所衍生的薩拉曼卡學派也成為中世紀末第一個有系統性地以自然法研究貨幣利息以及價值理論等經濟法則的經濟學派。在文藝復興之後，經濟學的發展開始由重商主義和重農主義兩派所支配，這兩個學派都對歐洲經濟民族主義和現代資本主義的發展有相當影響。重商主義在16至18世紀盛行於一些商人和政客之間，主張一國之財富是靠著累積金銀而來的，而沒有天然金礦銀礦的國家則只能靠著出口產品並且限制進口金銀以外貨物來累積財富。重商主義主張進口便宜的原始資源以用來生產出口的貨物，並且以關稅防止來自國外產品的競爭。重農主義則是一群18世紀的法國思想家組成，並認為經濟體是一個收入和產出不斷循環的圈圈，他們主張只有農業生產才能夠產出超過成本的價值，也因此農業是所有產業的根基。他們反對重商主義對製造業和出口的重視而忽略了農業。重農主義者並且主張淘汰耗費大量成本的稅金收取制度，改以地主的所得稅替代之。比起重商主義，重農主義者更支持自由放任的政策，認為政府不該干預經濟。亞當斯密被認為是現代經濟學的開端他對於當時的重商主義提出眾多批評並認為重農主義儘管但仍然是更為接近經濟學真相的框架。亞當斯密在1776年出版的一書被認為是這本書將土地勞動以及資本視為是生產的三大要素以及生產一國財富的來源而拋棄了重農主義認為只有農業活動才有生產性的理論。斯密討論了分工可以帶來的經濟好處，包括了勞動產能的上升以及貿易利得，無論是鄉村或是都市、或是不同國家之間都可以藉此獲利。他的理論認為分工的程度是由市場的需求所決定，這也成為了後代經濟學家對於公司和產業組織的主要理論來源。亞當·斯密提出了被廣泛認為是經濟學裡最重要的命題：亦即在競爭之下，資源的持有人。斯密認為所有個體會利用他們持有的任何資本來增進其自身的利潤和福利而非。斯密並且主張個體尋求利潤的動機是生產過程中所不可或缺的他們獲得的利潤就代表了他們所生產出的價值。他這樣說道因此，由於每個個人都會盡力把他的資本用以支持並管理國內的產業，這些產業的生產於是便能達到最大的價值；每個個人也必然竭力的使社會的年收入盡量擴大。確實，他通常並沒有打算要促進公共的利益，也不知道他自己促進了這種利益至何種程度。由於寧願支持國內的產業而非國外的產業，他只是盤算著他自己的安全；他管理產業的方式在於使其生產的價值能夠最大化，他所盤算的也只是他自己的利益。在這些常見的情況下，經過一雙看不見的手的引導，他也同時促進了他原先無意達成的目標。並非出自本意並不代表就對社會有害。藉由追求他個人的利益，往往也使他更為有效地促進了這個社會的利益，而超出他原先的意料之外。我從來沒有聽說過有多少好事是由那些佯裝增進公共利益而干預貿易的人所達成的。亞當·斯密提出的看不見的手的概念與他對於經濟發展和經濟成長的重視有密切關係，他認為經濟上的增長使得社會大眾可以進行更多更有價值的消費，這在他心目中才是「所有生產的唯一目的」。斯密並且以看不見的手來評論眾多的經濟學領域，包括了政府對於競爭、貿易的限制，以及銀行和利息，並提出他認為是「自由的既定體制」包括了國防、公平的司法制度、一些可以造福全社會的公共工程以及提供教育、道路、水壩等等。現代的經濟學教科書常把亞當·斯密的看不見的手作為解釋經濟學的最基本概念。同時期的托馬斯馬爾薩斯則利用報酬遞減來解釋生活水平他預言人類人口會以幾何方式倍增但糧食生產卻只會漸進的增加如此一來有限的土地便會導致暴增的人口勞動力產能報酬遞減於是便會導致生活水平大幅退步的人口過剩出現。馬爾薩斯並且質疑市場經濟的調節性能批評市場本身無法達成完全就業並且稱經濟體傾向於過度存款而導致消費不足這一理論後來也被凱恩斯加以利用。亞當·斯密注重在財富的生產上，而大衛·李嘉圖則注重在收入的分配。李嘉圖認為地主與資本和勞工之間必然會有衝突存在，他主張隨著人口的成長和生產增加，有限的土地必然會使得租金逐漸上漲，於是減低資本獲得的利潤、以及勞工的工資。李嘉圖是第一個提出了比較優勢的經濟學家，依據此理論，無論一國是否在生產上每個層面都比他國優越或落後，邊際的生產成本差異使得他們都可以從國際貿易過程中獲利。比較利益到今天一直被經濟學家認為是解釋貿易利得的最基本框架。到了古典經濟學的末期一些人開始對其假設提出質疑比如約翰斯圖爾特密爾便提出市場分配收入的問題他認為市場扮演了兩個主要的角色資源的分配以及收入的分配。他認為市場在分配資源上可能是最有效的但不一定可以最好的分配收入於是產生社會介入的需要。價值理論是古典經濟學重要的一部分，亞當·斯密常被認為是提出一個產品的交換價值是由其勞動所決定的人，不過，斯密其實在這方面有所保留，比如他說：「所有東西的真正價值，取決於取得這樣東西的難度。」斯密認為除了工資以外的因素也影響了產品的價格。儘管如此，許多古典經濟學家開始以斯密為基礎提出了勞動價值理論，主張勞動是價值的主要或唯一來源。馬克思主義經濟學是從古典經濟學裡衍生而出的，卡爾·馬克思提出了其理論的基本模型。馬克思在1867年出版了一書，以勞動價值理論為基礎，主張資本主義的生產模式必然會產生剩餘價值，也就是資本對於勞工的剝削。依據勞動價值理論，一個產品的價值是由生產過程中所必需的社會勞動所決定的，而剩餘價值理論則主張勞工的工資只構成了產品價格裡的勞動力价格，即让劳动力再生产的部分，從此認為有剝削存在。從1870年至1910年之間，一系列經濟學家開始對古典經濟學的假設提出挑戰，這一系列的變革後來被稱為是「邊際革命」。由英格兰的威廉姆·斯坦利·杰文斯、奥地利的卡尔·门格尔和瑞士的利昂·瓦尔拉斯所各自提出，邊際主義否定了古典經濟學的勞動價值理論，認為價值是由邊際效用而非勞動所決定的。邊際主義不但解決了古典經濟學所無法解釋的鑽石與水悖論，同時也促生了成為現代新古典經濟學骨架的主觀價值理論。19世紀末的邊際革命是經濟學的一大分水嶺。古典經濟學重視的是社會活動間的因果關係，例如財富的生產和分配，以及透過政治經濟學分析不同政體下財富分配結構。隨著邊際效用概念的提出，對於生產和交易的研究得以從社會理論中分離出來，而迈向“纯粹观察现象并提出假说”的研究路径。這種改變使得經濟學得以脫離受到價值判斷影響的規範經濟學，从以往的社会经济，進而成為不具鲜明立场性和政治性的學問。凯恩斯主义经济学發展自約翰梅納德凱因斯1936年出版的《就業利息與貨幣的一般理論》一書此書確立了總體經濟學一領域的獨立。凱恩斯在此書中研究許多在短期（亦即長期的經濟均衡達到之前）影響總收入和生產的因素他認為高度的失業可能會因為市場缺乏有效需求而無法自行調整並且主張為了增加總需求政府應該透過擴張性的財政政策來克服這種情況。在當時經濟大恐慌的環境下凱恩斯的此一理論對經濟學界產生重大影響。隨著時間發展，凱恩斯學派出現兩個分支。後凱恩斯學派注重於研究總體經濟學的彈性缺乏以及調整過程，另外他們在個體經濟學上則以實際世界的觀察例子來作為研究基礎，而非透過利益最大化的模型，該學派的主要人物有瓊·羅賓遜等人。新興凱恩斯學派同樣也是衍生自原始的凱恩斯主義此流派同意其他經濟學家利用利益最大化來解釋個體經濟學的模型但提出了價格和工資黏性的理論用以更新原始的凱恩斯主義儘管他們對原始框架的支持已經轉變為強調其持續出現特徵而不是堅持其存在的本質。邊際革命促生了主導當代主流經濟學的新古典主義經濟學，阿爾弗雷德·馬歇爾提出了的研究，用以對照之前的政治經濟學。這種轉變就有如在當時數學模型對於自然科學的影響。新古典主義經濟學將供給與需求作為分析市場均衡下價格和供給數量的模型，以此解釋產出以及收入的分配。比起古典經濟學，新古典主義重視的是市場的邊際需求。到了20世紀，新古典主義經濟學遠離了古典經濟學以基數作為分析個體之間生產關係和社會總和利益的方式。在個體經濟學方面，新古典主義認為動機和機會成本構成了決策的最重要基準，例子之一是消費者理論分析價格（也就是成本）以及收入是如何影響需求的數量。而在總體經濟學上，與凱恩斯主義綜合的新古典綜合學派成為當今總體經濟學的主流。新古典主義經濟學經常被稱為是，現代的主流經濟學教科書大多是以新古典主義為基礎，雖然在許多方面也有改動或是重視不同的領域，例如計量經濟學、賽局理論、對於市場失靈和不完全競爭的分析等。1970年代出現的停滯性通貨膨脹直接挑戰了凱恩斯主義的基本假設。依據菲利普斯曲線，凱恩斯主義認為通貨膨脹會使得物價提高，由此帶動產業雇用更多勞工以增大產能，而更高的雇用度則會帶動需求面。然而，在1970至1980年代同時出現了通貨膨脹和高失業率，這使得原先支配總體經濟學的凱恩斯主義開始備受質疑。在這種背景下芝加哥經濟學派和其衍生的貨幣主義開始挑戰凱恩斯主義。依據該學派的米爾頓傅利曼等人的說法市場經濟在貨幣供給持平的條件下可以自行調整供需。依據這種理論政府的角色是透過中央銀行調控在經濟體中流通的貨幣數量除此之外不需要干預自由市場的活動。芝加哥學派以及後來小罗伯特卢卡斯提出的理性預期理論大幅度取代了凱恩斯主義在總體經濟學的支配地位。前美國聯邦準備理事會主席本伯南克便是支持傅利曼解釋景氣循環說法的經濟學家之一。當代的主流經濟學經常被二分為美國東海岸與西海岸大學代表的鹹水學派與芝加哥等內地大學代表的淡水學派。米爾頓·傅利曼基本上採納了許多亞當·斯密和其他古典經濟學家提出的個體經濟學概念並且將之現代化，比如他在1970年曾主張一個企業的社會責任是要，這一說法與亞當·斯密認為市場通過私利可以最好達成社會總利益的看法一致。一些在主流經濟學以外的經濟學派和研究方式也對經濟學領域有重大和持續的影響，比如奧地利經濟學派、洛桑學派、後凱恩斯學派、斯德哥爾摩學派等。與新古典主義經濟學平行發展的奧地利經濟學派，便是衍生自邊際革命的重要人物卡爾·門格爾的理論，而其許多研究框架也與主流經濟學有高度重疊。在總體經濟學上有顯著討論而自成一派的還包括了如新興古典經濟學派和供給面學派等。除此之外，一些比較不受主流經濟學討論的研究包括了生態經濟學、制度經濟學、演化經濟學、依賴理論等。19世紀維多利亞時代歷史學家托马斯·卡莱尔曾諷刺的稱經濟學為是屬於政治學的領域。在一書中，亞當·斯密大力抨擊那些他認為是依賴政治權力來影響市場運作的個人或團體，在斯密的年代這些人通常被稱為，今天則是我們所熟知的利益團體例如政黨、銀行、公司、工會等等。作為社會科學的一部分，經濟學研究應該要獨立於政府政策或其他決策團體的影響之外，然而，政策制定者和政治人物經常以特定經濟學的理論或說詞來正當化他們推動的政治議程，許多時候往往脫離他們公職的負責領域。經濟學理論在實踐上與政治不可避免的密切關連經常被拿來做為批評的對象，批評者往往將經濟學作為一個學術領域的角色與特定議題或價值觀混為一談。儘管如此，經濟學對於政府經濟政策的形成是理所當然有影響力的，而且在某種程度上可以說是政治經濟學的分支。許多學術界的期刊經常探討經濟學者之間對於某種政策的共識或主流立場為何，希望以此增加專業意見在政治決策上的角色。事實上，當今的主流經濟學界與一些普遍存在政治討論的看法往往抱持截然不同的立場，舉例來說，貿易保護主義在大眾輿論和政客之間普遍流傳，然而經濟學家卻一面倒的認為自由貿易才是增進社會整體利益的方式。依據美國經濟學會的調查，美國經濟學家之間已達成明顯共識的議題包含了支持自由貿易、支持沃爾瑪等大型連鎖店商業自由、反對政府強制雇主提供勞工健保、允許商業化的器官轉移、開放賭場、反對補貼生物燃料等等。其他議題例如中央銀行的獨立運行以及政府在透過中央銀行影響財政政策和貨幣政策上的做法乃至總體經濟學上的眾多政策也經常是爭議的焦點和對於主流經濟學批評的來源。而一些學者例如Deirdre McCloskey則提出許多透過數據觀察進行的經濟學實證研究在方法或結果上都有問題此點批評在經濟學界受到不少重視不過也有某些依賴先驗而拋棄實證觀察作為研究方法的經濟學者和學派存在例如奧地利經濟學派便是一例。一些人則責怪經濟學家無法準確預言未來的經濟走向或經濟危機的到來舉例來說在2007年－2013年环球金融危机便引發許多人批評主流經濟學的教科書與現實脫離。國際貨幣基金組織在2002便曾發表他們對一群經濟學家調查他們對未來經濟蕭條的預測結果提出97%在1990年代受調查的經濟學家沒有成功預測未來一年的經濟緊縮而即使成功預測的人也經常低估了緊縮的嚴重性。經濟學長久來持續被質疑是依靠不實際的無法驗證的或是過度簡化的假說來做為理論依據質疑者主張這種簡化過程免除了經濟學家提出結論所要舉出的證據。經常被質疑的假說例如利潤最大化理性選擇等等。不過資訊經濟學包含的就是這方面以數學研究和行為經濟學來研究個體在利潤最大化以外的行為。另外一些主流的經濟學家例如凱恩斯也曾觀察到大部分的經濟學領域都是透過概念上的而非數據上的證據來建立也因此無法像其他自然科學一樣透過數據來驗證。近年來，批評新古典主義經濟學的女性主義者也開始浮現，促使了女性主義經濟學的誕生。女性主義經濟學批評經濟學一般對於實證和客觀的假設，認為現有的模型和方法只反映出男性社會的偏好。女性主義經濟學經常提出的批評包括經濟學忽視家庭主婦的家事勞動價值、家庭的經濟掌管和收支。一些從物理學角度出發的科學家則批評經濟學依靠的是19世紀的物理學假設，例如便從熱力學裡提出了與能源經濟學有關的熵理論，以區別他認為主流經濟學依據在牛頓物理學上所建構的理論框架。他的理論對於熱力經濟學和生態經濟學有相當的影響。一些人例如納西姆·尼可拉斯·塔雷伯則批評經濟學的理論方式，認為經濟學過度倚賴柏拉圖的理型論研究模型，並主張經濟學理論錯誤的結果可能會對人類整體造成龐大災害，他以隨機性和不確定性問題來質疑許多既有的經濟模型。然而如同其他的批評，並非所有經濟學家倚賴的都是新古典經濟學的模型和假設。而一些經濟學家也正視了塔雷伯提出的問題，例如諾貝爾經濟學獎得主丹尼爾·卡內曼便對塔雷伯的理論讚譽有嘉。而儘管這些批評的存在，主流的經濟學研究所課程已經發展得越來越趨向於技術化和數學化的研究方式。
政治科学是一门社會科學學科以研究政治行為政治體制以及政治相關領域為主。在西方政治學在學術領域裡的研究也被稱為政治科学政治研究或只有政治兩字。基本是同义的但是“政治科学“更侧重指代以经验主义为基础的实证研究尤其是定量研究。政治学的研究者被称为政治学家或政治学者、國外政策、美國國會權力、和最高法院在一些議題上的立場等。對政治的研究最早開始於古希腊政治學一詞誕生於社会科学之後。不過這門學科的前身明顯是伦理学政治哲学和歷史以及其他圍繞著研究國家特色和功能的學術領域。在幾乎每一個歷史時代和在每一個地方我們都能看到一些專門研究和學習政治的人士。政治學的前身甚至能追溯至柏拉圖和亞里士多德之前的年代尤其是在希羅多德荷马赫西俄德修昔底德和欧里庇得斯等人的著作裡。後來柏拉圖開始分析希腊城邦的政治制度將他們原本以文學和歷史為方向的研究分析抽取出來應用至我們目前所稱的哲學上。同樣地亞里士多德在柏拉圖的分析上又建立了以歷史經驗為根據的研究及發展了以比較方式研究政治也就萌生了日後的比較政治理論被譽為政治學之父。而柏拉图的更被认为是政治学的创始之作。尤其是亚里士多德在相当程度上指出了后来西方政治学研究的正确方向。在羅馬統治時期，随着斯多葛学派的兴起，著名的歷史學家如波里比阿、蒂托·李维、普魯塔克也記載了羅馬共和崛起過程，和其他國家的組織及歷史，以及恺撒和西塞罗等政治家，使我們得以更加了解當時羅馬的政治和戰爭。在當時對政治的研究主要是以對歷史的學習、政府治理的手段、和描述政府運作的情況為方向。而西塞罗更是对国家概念进行了界定，设计出了权力制衡的运作模式，并发展了自然法思想。隨著羅馬帝國的衰落政治研究的舞台更加擴散。一神教的崛起尤其是西方文化裡基督教的崛起在政治和政治行為上產生更多研究空間。到了中世纪时期，基於當時歐洲奉行政教合一，政治學尚未成為一獨立學科，對於政治問題都傾向由宗教教義來解釋，故此，當時所謂的政治學，乃隸屬於神學。但是，教會和朝廷間對政治的研究仍然相當廣泛。当时的政治研究以希波的奧古斯丁的教父神学和托马斯·阿奎那的经院哲学为代表。希波的奧古斯丁所著的《上帝之城》一書綜合了當時基督教的哲學和政治傳統，重新定義了宗教與政治間的領域界線。大多數這個時代的政治議題都圍繞於教會與國家間的立場澄清和互相競爭。而阿奎那将希腊哲学和基督教神学进行了有机结合，并且论证了信仰、理性、道德和政治界分的可能性。在中東和後來其他的伊斯蘭地區欧玛尔海亚姆所著的以及菲爾多西所著的國王的史詩裡都提供了對政治的分的而其他亞里士多德派的伊斯蘭學者如阿维森纳也繼續研究亞里士多德的分析和经验主义寫下許多針對亞里士多德作品的評論。而在古代中国对政治的研究主要是制定礼乐兵刑职官等典章制度与现代的政治研究存在相当大的差异。文艺复兴是西方政治学研究的重要转折点。政治学开始摆脱神学的束缚，人们以理性和经验的眼光来观察和解释政治现象。意大利的尼可罗·马基亚维利樹立了現代政治學的研究重點，針對政治機構和政治參與者做直接的觀察，其著作《君主論》，教導君主其只顧後果不顧過程的政治手段，內容與基督教教義衝突甚大。《君主論》的完成，被視為政治學由基督教中完全分離的一個里程碑。後來在啟蒙時代裡，學術領域的擴張進一步的拓廣政治學的研究範圍，超過了原本只是針對決策基準的研究。法国政治思想家让布丹则对主权问题进行了系统地探讨。他在中认为主权是国家的基本属性是至上和不可分割的。并且认为为了避免社会动荡有必要加强君主的绝对权威。他的政治理论仍未摆脱中世纪的影响但是他的主权理论促进了现代民族国家的形成也是理性主义政治学的先驱。在18世紀牛頓的出現，開始建構現代科學理論的時候，政治學也跟隨其他學科一樣開始進行科學化的研究，在牛頓的世界裡，利用實驗方法得出的結果來歸結為知識、相信自然、訴諸數學解釋等等，都對政治學的研究開出了一條新的方向。与此同时出现的一大批思想家、政治家的各种政治思想主张，包括了天赋人权、社会契约、分权制衡等学说以及自然法、自然权利、主权、自由、民主、平等、幸福等观念，成为了其后政治学研究的主导框架。当霍布斯和约翰·洛克从不同的假设出发探讨政府的起源及其正当性问题时，西方政治学开始进入逻辑理性主义传统。19世纪的思想家在一定程度上继承了启蒙运动的思想传统，包括了历史主义者黑格尔、孔德和马克思，以及进化论社会学的斯宾塞、梅因、滕尼斯等。随着政治研究日益成为一门科学，研究者更加注重于对历史事实的归纳和分析来解释政治现象。约翰·密尔、罗伯特·米歇尔斯、马克斯·韦伯等人是其典型代表。现代政治学的专业化则发端于20世纪的美国。政治學在大學裡成為一門正式的學科和系所開始於1880年代，以哥伦比亚大学成立政治研究院为标志。將過去的政治研究整合為一門學科的過程不斷進行著，政治學的歷史也替政治學的基準和實證提供了豐富的研究領域，學科裡的每一個部分都有著一些共同的歷史前身。但此時已研究國家公法學、政治制度、歷史為主，以德國的國家學最為知名。起初，政治學本包括解釋經濟現象，並未有經濟學的建構，但在現代科學發展底下，經濟學遂由政治經濟學分家出來，經濟學傾向研究人們在市場交易的行為，政治學研究的領域，則更專注於權力分配、國家、制度身上。第二次世界大战结束后，政治学与社会学、经济学和法学密切相关的一个政治学分支，国际关系开始变得越来越重要。随着时间的演化，国家关系或国际政治的研究方法也已经与政治学有了较大的差别。在1950年代和1960年代間大卫伊斯顿加布里埃尔阿尔蒙德等倡導的行為主義革命促使學術領域裡針對個人和團體的科學研究從原本有系統而嚴厲地學科裡逐漸游離。同時政治學的分析領域也朝向更深層和複雜的部分也使政治學與其他不同的學科的研究關係更加緊密尤其是社會學經濟學歷史人類學和统计学。政治行為的研究者也越來越倚賴以科學的方法做學術研究如量化研究方法學等根基在對政治走向的經驗證實和推斷的假設前提上並歸納針對人類與團體的政治行為解釋。在上一個世代裡政治學科越來越注重與現實間的關聯或以使用新的方法和途徑來研究如何解決政治和社會上的問題。當代政治學家們專注研究社會上對決策權力的轉移和分配以及政治的制度和其所扮演的角色—包括一般的政府和國際組織政治行為和公共政策。他們藉由檢驗許多因素來評估治理和特定政策的成功性包括穩定性司法物質財富以及和平。一些政治學家試圖分析政治來追求進一步的實證科學題材。其他的政治學家則以基準的題材分析政治以提出特定的政策建議。基于对政治的不同看法对政治学的研究对象也有不同的见解。国家学派认为政治本身是一种国家活动，因此政治学是研究国家现象的科学。而以大卫·伊斯顿为首的政治学者则认为政治学的研究对象是权力與权威性的价值與利益分配，这种观点對於後來的政府研究以及多元主義的發展都有極大影響。另外一个影响较大的观点是，认为政治学是研究人类社会的政治关系的科学。也有人认为政治学的研究对象是公共事務。而则认为政治学的研究对象是政府與公共政策。传统上，政治学研究一般分为传统的政治哲学和现代的政治科学两大类。传统的政治哲学研究政治问题主要从哲学思辨的角度，从形而上的角度探讨政治生活中的最高准则，民主、正义、自由、平等等价值取向和相应的政体设计是其研究的重点。大多数政治学家一般先通过先验设定抽象出一个普遍化的人性，然后通过逻辑推演设定出一套符合人类至善生活的最高准则，再根据这个准则设计出相应的政治制度。早期的制度主义者受到传统政治哲学和欧洲大陆国家学影响，主要关注自上而下的制度设计问题。认为制度是影响人类行为的基本因素，对政治机构运作的研究主要通过对政治制度中权力分配和人类行为的法律与机构约束地了解。主要通过制度研究法和历史比较法进行研究。制度研究法以政治制度为研究对象主要研究立法行政与司法等政治机构研究的主要资料是宪法法律政府文件议会日程等资料从这些资料中分析特定社会的政治价值并设计出符合某种目的的政治机构或制度。制度研究法所欠缺的普遍归纳性，历史比较法正好能够弥补。历史比较法注重于比较不同国家之间的制度，对不同制度进行比较，以及对各国制度的历史变迁进行比较，通过归纳得出普遍化法则。行为主义反对政治哲学研究中的思辩与演绎方法也反对制度主义的静态描述和简单写实认为政治学的研究对象应该是实际存在并且可以观察到的政治行为。行为主义注重数据的收集和整理常常运用数学模型模拟实验直接探查实地观察技术手段进行研究。主要原则包括了精确性纯科学量化研究和价值去除。其主要理论包括理性选择理论也像行为主义一样从个体出发来观察和分析政治现象但并不采取归纳的方法而是先假定一个寻求自身利益最大化的个体然后在各种情境下计算和演绎按照功利最大化原则行动的个体可能会采取的行动。理性选择理论起源自公共选择理论。包括了詹姆斯·布坎南的公共选择模型，安东尼·唐斯的官僚经济学，奥尔森的集体行动理论和赖克的政治联盟理论。其后逐渐发展出联盟理论、交易理论、博弈理论、投票分析和科层决策等理论形态。結構主義認為，世界上存在著不同的結構影響著政治現象。結構的因素包括地緣因素、經濟力量、社會規範、價值觀等等，環境因素催生、侷限著不同的政治現象，甚至使個體無法作出自主的決定。環境可以隨時間、人們的影響而變更。在政治學界一直存在著結構主義與理性選擇的論爭，結構主義者認為環境決定了人們一切選擇，理性主義者卻認為人們的決策才是影響環境的因素。這使解釋政治現象無法避免平衡量方面的因素。1980年代以来美国兴起了新制度主义学派重新强调制度主义的研究路径注重研究制度的动态运动对政治活动的影响尤其是制度与行为和观念的关系。作为对行为主义的反动新制度主义认为从个体出发从而研究整体的观念是错误的整体并不是个体的简单相加。其主要流派有比較政治以各種方法研究不同的政府形式間的差異。以美國和加拿大為例還會包括對於當地區域的研究也就是對於特定州省或行政區域的研究。政治理論包含了針對政府意識形態政權政治運動以及政治哲学的問題的基準研究。国际关系專注於研究國與國之間的關係最近也開始研究跨國的議題如自然環境人口走私貿易社會運動生產過程的分工以及對恐怖主義的打擊。政治與經濟間的複雜關係則反應在政治经济学的領域裡政治經濟學家們試著理解經濟架構和理論與政治間的關係。政治社会学研究政治与社会之间的互动关系。生物政治学研究生物学上的人与其政治行为的关系。政治地理学从地理的角度分析政治现象。政治人类学从文化人类学的角度研究政治制度和政治行为。針對政治精英政治行為以及兩者間的互動的研究則是政治心理學的領域。公共行政研究公共政策的實行決策和結果。試圖解釋政治架構所扮演的角色官僚政治和利益集团對公共政策的影響以及實體的公共世界執行政策的成果。
法學又称法律学法律科学是社會科學中一門特殊的學科研究法律此一特定社會現象及其本质与規律。所有的秩序都可以說是一種例如自然規律倫常邏輯法則或美學而法學就是研究法律的法則。雖然許多法學家例如認定法學沒有學術性質然而法學演進至今仍包含有法律哲學法律史學以及法律科學等三大部門。此外又因為研究對象都是社會上的現象因此法學與政治學經濟學財政學社會學和心理學等社會科學有相當程度的密切關連。法學思想最早淵源於東周時期的法家哲學思想如管子主張荷蘭法學家格勞秀斯認為法學是人類研究遵從正義而生活的學科。文藝復興時期法學於大學中備受重視為當時學術界最具地位的科系之一與醫學及神學三足鼎立。在歷史演進過程中先有習俗然後由倫理分離出道德最後才有法律但是相對於習俗與道德法律具有固定以及強制的特性也包含人民生活中現實可行的權力企圖解釋理想世界的應然法則。法學從古代拉丁語中的演變而來原意是法律的研究知識或學問其中juris是jus的所有格意思是法律的prudentia是慎重亦即考慮周到先見細心特別是在實際行事中運用高明判斷之意。在美國語境中法學通常指稱法律哲學主要有四大研究面向首要是尋求分析解釋釐清與批判法律本體第二種在於比較法律以及其他種學問如文學經濟宗教社會科學的內容第三為解析法律特定主題的歷史道德或文化背景最後則是專注於回答等抽象問題。在中國從西周開始，就有完整行政制度，而周禮一書，可謂集公法與私法之大成，也是實體法與程序法的總匯，而且學術上百家爭鳴，思想自由發達，從管仲開始，包含商鞅、申不害、尹文、慎到、韓非等人，後人稱之為法家，多因重法而使得其國昌盛。法學一詞，在先秦時被稱為刑名之學，自漢代開始有律學的名稱，到唐代則是成熟時期，先後有武德律、貞觀律、永徽律及開元律等法典，而中的解釋：人的行為中都有某種應然的法則，而規範人類意志和行為的倫理法則可以區分為道德、習俗以及法律。前述法律是三者之中唯一具有下列四項特性的法則，外在關心取向、外在判斷方式、外在目的主體以及外在效力來源。也就是說，法律關心行為所產生的結果而不是內心的意圖，只要行為符合法律條文就屬於合法行為，而法律領域中有相對權利義務的主體，並且有立法者與仲裁者。德國著名法學家古斯塔夫·拉德布魯赫認為，法律具有三大價值：公共利益、法明確性以及正義，然而因為人的不完美這三大價值並不總是和諧共存於每部法律之中。從道德習俗法律國家科學藝術和宗教這些文化內容中依照不同的學派曾有三大體系來討論法律的目的造就法治國家文化國家以及威權國家等不同型態的法律內容。首先是十八世紀末康德席勒洪博特等人認為自由的倫理人格是最高的價值而藝術和科學只是人格教養的工具法律和國家只是它的保護機制於是法律僅僅具有個人主義倫理的從屬價值而沒有自身的價值這就是法治國家中普遍認為法律只是理性目的的技術性規範。在威權國家中多以為民族國家權力及其成長是人世間最高的使命國家賦予所有個人道德的內容所有文化成果都是為國家服務如黑格爾這些理論家都把國家視為一個整體人類就是肢體而肢體是為了整體而存在法律具有超乎個人的自身價值。最後是文化國家如斐迪南滕尼斯在中描述生命的最高使命不在於個人或集體的人格上而在創造和遺留下來的成就以及成就的總和也就是文化而國家的最高使命也在於保護這些文化工作。法律的制訂不僅由有組織的族群或國家的成文法也可以從沒有組織的社群中凝聚習慣而成然而國家不僅是法律的主要來源它同時也是法律的產物國家的立憲及其在法理上的地位是從憲法和相關法律演繹得到的。也就是說國家預設了憲法而憲法又以國家為前提。事實上國家與憲法是一體兩面就像有機物和它的組織很難彼此分離。立憲思想見於孟德斯鳩的三權分立說他主張如果國家不想由法治淪為專制則國家的三種權力就不能完全落到同一個國家機關手中也就是人民參與立法行政必須合法司法必須獨立。因此立憲國家所奠立的自由除了人民參與國家事務的積極面外還有國家保證不能觸犯個人自由的消極面。警察國家不知道國家權力的界限他們不僅是要保護人民免於他人的侵犯還要免於自身無知的危害因而犧牲人民的自由以保障其福祉。但當立憲國家默默地不再過問某些領域的事務時便打破這種監護制度這些領域是1789年的後在憲法或其他法律中明白宣示不可侵犯的權利如法律之前人人平等個人自由居住和通信隱私不受侵犯信仰和文化自由學術及理論自由集會結社自由出版自由就業自由遷徙自由等。形式上憲法是國家根本大法效力優於普通法律其他一般法律均須根據憲法而制訂不得與憲法抵觸否則即失其效力。古典資本主義社會中經濟法的本質是為了確保市民對經濟活動有自由放任的權利特別堅持所有權自由契約自由與人格平等之法律基本原理法律主要內容是要求國家權利給予人民最大的經濟活動自由並藉由市場自動調節機制即所謂來確保整體市場合理的經濟秩序與實現均衡的經濟循環。自有人類社會以來就存在著犯罪，剛開始還沒有法律觀念，對於犯罪行為時常訴諸武力以求自立救助，而形成「以牙還牙，以眼還眼」的復仇制度，此即刑罰的原始型態。在法治國家以及專制國家中，刑法仍多以權威思想為建構方向，以報復和威嚇主義為思路，使得罪行明確對應於應處之刑罰，同時演扮演著維護法律安定性的角色，以對抗統治者濫用權威。隨著自由主義和國家主義的思想轉變成社會主義的人民國家時，社會保護與教育防範之刑法目的取代了上述傳統，即使是以社會教育保護刑法為訴求的刑事政策，也有司法信賴危機的疑慮。而今日的爭論已不再是何者優先，而是刑事司法中之權利保障以及提高法官的裁量空間，以及在於舊式狹義的法治國家或福利文化國家間的抉擇。然而刑罰的問題還涉及刑法本身的根源。刑罰意味著故意對人施惡任何人想使用刑罰就必須明白自己被託付更高層次的重任。每個犯罪行為都是兩個因素下的產物個人性格和環境狀況。依據犯罪行為的主要動機可將犯罪行為人分成兩大類機會犯人以及常習犯人。機會犯人的行為是由外在刺激或誘因所引起的不具長期犯罪的傾向常習犯人則想要犯罪或基於習慣天性而具有犯罪的本性。對於後者經驗顯示很多都會辜負教育者的努力並再度犯罪因此刑罰只能將他們除掉永久或是長時間隔離以確保社會安全。對於機會犯人則應表達明確訓斥用以警告他們。因此根據犯罪者分成三類也可將刑罰目的分成三類刑罰要警告時機犯罪者要改善能改過的性格犯罪者以及隔絕無可救藥的性格犯罪者。相對於一般教育青少年罪犯應該要以教養為主。現代的法學是指研究法律的科學但是關於法學與科學的關係有不同的看法這主要涉及價值論的研究是不是科學的問題。近代德國人把人文社會科學提高到與自然科學對等的地位的柏林洪堡大學以來的現代大學推動了社會科學的發展。法學被理解為科學與這一背景有關。法學以價值論為主要核心內容如同丹麥法學家所說。法學肯定法律對於社會的規範和調整。除此之外，法學也與政治學有密切關連，法學研究法律為主要內容，而法律往往反映國家政治的措施。政治的型態與體制，常以法律具體表現。政治學以研究國家為主要對象，並認為國家是一個法人，具有法律上的權利義務，與法學上認定自然人和法人有權利義務的概念完全相同。因此，法學與政治學有不可分離、互為表裡的關係。法學如何分類依各學者不同，有以研究範圍廣狹為區別標準，分為一般法學與特別法學兩種，一般法學研究關於法學的全體概念，例如法學緒論、法學通論、法學概要，特別法學研究關於特種法律現象的學問，例如憲法學、民法學、刑法學、行政法學、商法學、國際法學等。也有以研究內容作為區分標準，分為法律哲學、法律史學與法律科學三種，法律哲學是研究法律的原理原則，探求法律的終極理想及其實用價值，各大學之法律科系，多設有法理學一科來探討法律哲學的範疇。法律史學，又稱為法律沿革學，主要研究法律的變遷過程及未來趨勢，現在法律科系多有法學史、法律學史或法制史等類學科，變屬於法律史學範疇。法律科學探討國家現行法律的共同原理原則，以及各種法律的概念、內容及適用範圍，其中又可分門別類研習，如憲法、行政法、民法、刑法與其他各種法律研究。法律教育以傳授法律知識法學知識體系和培養法律職業為目的的教育制度和途徑。現代法律教育一般分為法學教育和法律職業培訓兩個基本部分。法學教育之目的係在法學範疇上的知識培育，範圍包括各種法學理論及術科。有些人將法學教育分為法學本科教育和法學研究生教育，前者係指法學方面的第一學歷（法學士和法律博士），後者則為供法學本科畢業後繼續進修的法學教育，如法學碩士及法學博士。惟有些人則認為法律博士雖為法學方面的第一學歷，但卻是一個研究生學歷，因此認為分類應以基礎法學教育和進階法學教育為名。法律職業培訓分為兩大類：清朝滅亡後，在民國初年，各式大學紛紛建立起來，當中包括不少法學院。其中，國立的法學院仍以前身為京師大學堂法律學門的北京大學法律系最為著名，而私立的法學院則以东吴大学法学院和朝陽大學朝阳大学法学院最為著名，有之美譽。中華人民共和國成立後，中國的教育界經歷多種變遷，法學院以亦已成為法學院。由於中國古代學生在仕官的晉身途徑中並不要求對法律的知識因此中國古時對法律教育並不非常重視。及至清末科舉制度被取消以後在沈家本主持的法律改革下投身京師大學堂成為入仕的最理想途徑加上為法律改革所帶來的機會京師大學堂法律學門遂成為最多學生爭相入讀的學校之一。及至現在中國的法學教育機構數量龐大單就中國而言至2008年11月已有634所法學院系在改革開放的三十年中法學學生和法學教師的人數分別增加了100倍和10倍。目前臺灣較具代表性的法學院：僅有研究所而乏大學部的法學院所在臺灣，大學院校法律有關系所畢業者，具參加司法官（法官、檢察官）、律師考試的資格，因此法律學系成為三個類組中較熱門的科系之一，在各大學第一類組的科系裡（包括政治人文藝術設計、商管會計、其他社會科學等相關學科）錄取分數往往是最高的。近年前臺灣曾考慮修法比照國外，將參加司法官（法官、檢察官）考試的應試資格提高到必須具備法律專業研究所畢業才得以報考，若假以實施勢必影響高中升大學法律有關學系錄取的分數，至今仍未更動。在香港於香港大學法律學院香港中文大學法律學院香港城市大學法律學院等三所大學均有開辦法律教育。在澳門，於澳門大學法學院、澳門科技大學法學院二所大學有開辦法律教育。美国的法学院提供三种学位的法学教育法律博士法学硕士法学博士。法律博士是美国法学教育的核心既培养法律实践者亦培养法律研究者几乎美国所有的律师法官法学院教授都是法律博士毕业。
社會學起源於19世紀末期是一門研究社會的學科。社會學使用各種研究方法進行實證調查和批判分析以發展及完善一套有關人類社會結構及活動的知識體系並會以運用這些知識去尋求或改善社會福利為目標。社會學的研究範圍廣泛包括了由微觀社會學層級的機構或人際互動至宏觀社會學層級的社會系統或結構社會學的本體有社會中的個人社會結構社會變遷社會問題和社會控制因此社會學通常跟經濟學政治學人類學等學科並列於社會科學領域之下。社會學在研究題材上或研究法則上均有相當的廣泛性其傳統研究對象包括了社會分層社會階級社會流動社會宗教社會法律越軌行為等而採取的模式則包括定性和定量的研究方法。由於人類活動的所有領域都是由社會結構個體機構的影響下塑造而成所以隨著社會發展社會學進一步擴大其研究重點至其他相關科目例如醫療護理軍事或刑事制度網際網路等甚至是例如科學知識發展在社會活動中的作用一類的課題。另一方面社會科學方法的範圍也越來越廣泛。在20世紀中葉以來多樣化的語言文化轉變也同時產生了更多更具詮釋性哲學性的社會研究模式。然而自20世紀末起的科技浪潮也為社會學帶來了嶄新的數學化計算分析技術例如個體為本模型和社交網路。因其興起的歷史背景社會學研究的重心很大一部份放在現代性社會中的各種生活實態或是當代社會如何形成演進以至今日的過程不但注重描述現況也不忽略社會變遷。社會學的研究對象範圍廣泛小到幾個人面對面的日常互動大到全球化的社會趨勢及潮流。家庭各式各樣的組織企業工廠等經濟體城市市場政黨國家文化媒體等都是社會學研究的對象而這些研究對象的共通點是一些具有社會性的社會事實。雖然的定義在不同學派之間仍有爭執但社會事實外在於個人且對個人的行為跟認知有影響這一點是大致上為社會學者所共同接受的。在19世纪初期，孔德認為過去神學及崇尚武力的社會慢慢消失，以理性、科學、工業為主的年代正在抬頭，兩者之間的衝突正是社會動盪的源頭。在社會制度轉變的時期，這種過渡性的衝突及混亂是無可避免。在舊制度消失前，人們無法體驗新制度，往往需要多次社會轉變才能改組社會。社會學就是針對社會改組的問題而發展成為一門社會科學。涂爾幹學派的社会学家不但希望了解什么使得社会团体聚集起来，更希望了解社会瓦解的发展过程，從而作出。糾正的觀念並不暗示社會學家預設一個的判斷標準。社會學家需要不斷觀察與分析，不是找出模板，宣稱終極事實就結束。相反地法兰克福学派的社會學家並不探索對糾正社會的方法。因為他們認為對社會病疾提出的糾正方案往往是以一個小群體的觀念強加到絕大多數人的身上這不但解決不了問題還會使問題加重。20世紀初如霍克海默與阿多諾等人受到上一代如韋伯與齊美爾學說影響加之參考馬克思理論針對現代社會與資本主義制度產生悲觀看法其中尤其看到社會雖然高度分工卻也產生生活的分裂化。尤其是在藝術文化領域大量複製技術的出現造成藝術精神的喪失。法蘭克福第二代哈伯瑪斯繼承上述觀點並參照美國结构功能主义與符号互动论歐陸的現象學等提出溝通行動論與第一代悲觀觀點不同認為必須致力建構一個可溝通的社會才是悲觀現代性的出路。而上述的觀念類似社會衝突論知名人士如達倫道夫也是以馬克思對社會階級分析為主認為社會有掌握資源的階級以及受統治的階級惟不同的是馬克思認為資產階級握有生產工具無產階級因無工具而受宰制需要反抗革命觀點較屬於政治經濟學但衝突論者結合韋伯對階層──加入社會地位等角度認為社會不平等源自多方面不只經濟不平等。今天社會學家對社會的研究包括了一系列的從宏觀結構到微觀行為的研究包括對种族民族阶级和性别到細如家庭結構个人社会关系模式的研究。社會學系分成更多更細的研究方向包括像犯罪和离婚在微觀方面例如有人與人之間的關係。一些社會學家使用定量研究的方法从数量上来描述一个社会总体结构以此来研究可以预见社会变迁和人们对社会变迁反应的定量模型。这种由拉扎斯费尔德倡导的研究方法现在是社会学研究中的两个主要方法论之一。社会学研究方法的另外一个主要流派是定性研究包括歷史社會學参与观察深度访谈专题小组讨论等收集资料的方法以及基于扎根理论内容分析等定性资料的分析及歸納方法。从事定性分析的社会学家相信这是一种更好的方法因為这可以加強理解“离散”性的社会和独特性的人文。这种方法从不寻求有一致观点但却可以互相欣赏各自所采取的独特方式并互相借鉴。主流的观点认为定量和定性这两种研究方式是互补的而不是矛盾的。涂爾幹與韋伯都強調兩者的重要性──亦即從主觀交錯研究到後來的象徵互動派大師布魯默相當強調質化的影響力。社會學的角度就是讓我們通過社會學看事物的方法去認識自己及分析社會。其中兩種比較著名的社會學角度就是「社會學的想像力」(Sociological Imagination)及「破解謎思」(Debunking)。至於。這句話指出了社會學家是關注所有的人類活動但他們關注的層面並不是一般人所關注的事實之表面而是以一個質疑的心態去思考及破解一件事情的謎思。人类对社会变化发展的整体研究源远流长社会学的逻辑和理念早在其形成学科基础之前就已经出现。对社会的分析和研究基本上是源于西方文化哲学思想的长年累积并至少在早于柏拉图时代之前产生。而更加正规的社会统计调查的起源更可以追溯到至少早在1086年的。另一方面在中世纪的伊斯兰社会也有早期社会学的踪影不少研究均指出历史上第一位社会学家是一位十四世纪来自北非的阿拉伯学者——伊本赫勒敦其最著名的著作首次介绍了有关社会凝聚力和社会冲突议题的社会科学理论。到了十七世纪以笛卡儿为代表的理性主义者即注意到科学拥有发现真理的能力而开始尝试运用科学方法来研究社会现象。社会学一词的英语（social physics）一词，但后来被别人挪用，其中包括著名的比利时统计学家朗伯·阿道夫·雅克·凱特勒。孔德寄望通过对社会领域整体的科学认识，而令历史学、心理学和经济学形成一体化，社会学正式由此而生。社会学作为一门独立的学科确立于十九世纪中叶其出现并非历史的偶然而是与剧烈的社会变迁引起的社会运行状态失调有着密切的关系。自十八世纪末开始先后发生了两次来自欧洲的大革命第一次是以1789年法国大革命为标志的政治思想大革命另一次是从英国开始一直扩展到欧洲和美国的工业革命这两件重大事件使西方社会发生了根本性转型。资本主义确立后一方面生产力得到突飞猛进的发展令社会的经济基础思想观念和政治制度都发生重大变化另一方面社会运行也暴露出许多不协调因素如周期性经济危机失业犯罪等。对于这些问题传统方法和原有科学体系无法作出满意的解释和回答于是社会学作为一门不同于其他社会科学的独立新学科便应运而生。孔恩德所身处的年代适逢法国大革命之后的持续动荡他认为社会上的各种弊病和问题可以透过社会学实证主义消除这是在其著作而發展成為一門社會科學它在社会转型中产生以解决社会运行和发展中的不协调因素以寻求社会良性运行和协调发展的规律为内容并且将这条主线贯穿于整个社会学发展历史。总体而言，1830年代到19世纪末叶普遍被视为西方社会学的创立时期。这一时期的社会学特点是：。当时孔德和马克思双方均提出在欧洲实现工业化和世俗化之后，发展一种科学上合理的社会制度，但同时马克思又否定了以孔德为首的社会学实证主义。在孔德提出社会学构想的同时，马克思在中已经形成了新的唯物主义历史观。马克思认为人与自然界的关系是以劳动为中介的，他从经济学上分析了在生产资料私有制度下，人的劳动本性异化的表现，提出了劳动的解放将标志着人性的复归和社会的人性化，从而使对资本主义的经济学批判转入到在社会学上关于资本主义对人限定的地位的批判。马克思唯物史观社会学的产生，使社会学在本质上变成为批判的、革命的科学，与孔德强调秩序、均衡，目的在于维护和改良现存制度的实证主义社会学形成鲜明的对立。这也是马克思本人一直拒绝把自己的社会理论称为。十九世纪末期开始，社会学开始蓬勃发展，归功于法国社会学家爱米尔·涂尔干出版大量社会学研究专著，为社会学的规范化和科学化奠定坚实基础，并为确立社会学的学科地位作出重大贡献。他一生致力推动社会学发展，将源自孔德的实证主义发展成实际社会研究的基础。1895年，涂尔干在法国波尔多大学创立欧洲首个社会学系，并出版影响后世的重要著作中，他以罗马天主教教徒和新教教徒人口自杀率的差异为例，引证社会学角度和心理学、哲学角度在分析社会事实上的区别，另外此著作也进一步发展结构功能主义理论。对涂尔干来说，社会学可以被形容为：踏入20世纪，社会学的学术地位迅速提高，欧洲各地的大学相继成立社会学部。英国第一个社会学系在1904年创建于伦敦政治经济学院，这里也是英国社会学杂志的创刊地。1907年起，英国第一位社会学教授伦纳德·特里劳尼·霍布豪斯开始在伦敦大学担任社会学讲师。1909年，德国社会学家斐迪南·滕尼斯和马克斯·韦伯共同成立，随后，韦伯又在1919年于德国慕尼黑大学设立德国首个社会学系，并首次提出了反实证主义社会学的理念。在1920年于波兰创立波兰首个社会学系。1923年，法兰克福大学设立了社会研究院（Institut fr Sozialforschung）。与此同时，美国在社会学方面也有长足的发展。美国社会学家于1875年在耶鲁大学开始教授名为“社会学”的课程。1890年2月，法兰克·威尔森·布莱克默（Frank Wilson Blackmar）在美国堪萨斯大学设立“社会学元素”（Elements of Sociology）课程，并延续至今。1892年，芝加哥学派的代表人物——阿尔比昂·伍德伯里·斯莫尔（Albion Woodbury Small），在芝加哥大学创立社会学系。社会心理学始创者之一的喬治·賀伯特·米德，于密歇根大学任教时遇到查理斯·霍顿·库利和约翰·杜威；米德和杜威两人在1894年转往芝加哥大学任教，这使得社会心理学、象徵互動論（symbolic interactionism，或称符號相互作用論）获得极大的发展。1895年，阿尔比昂·W·斯莫尔创办美国首份社会学学术期刊——美国社会学杂志（American Journal of Sociology）。1905年，美国社会学协会（American Sociological Association，ASA）成立，并成为现今世界上规模最大的社会学家学会。深受涂尔干和马克斯·韦伯思想所影响的美国社会学者塔尔科特·帕森斯，一生致力推动社会学的专业化以及在美国的发展。受地理和历史因素影响，相比起欧洲的经历，美国社会学的发展在历史上较少受到马克思主义的影响，这个文化传统一直延续至今，而美国社会学更着重统计学上的研究方式。在中国上海沪江大学于1913年创立中国大学第一个社会学系开设包括人类学理论与应用社会学社会调查与社会问题以及公民学在内的诸多课程之后在1917年设立的沪东公社则是中国第一个大学社会学实验基地被视为中国社会工作服务的前身。第一次关于社会学的国际合作发生于1893年。法国政府国会核数师创刊国际社会学杂志，其中国际社会学研究所后来与创立于1949年的国际社会学协会合并。总体而言，社会学形成学术规模的成长期大约处于19世纪末到20世纪30年代。社会学的发展历程可以被看作为对例如工业化、城市化、世俗化等现代性问题的积极回应，或是对社会理性化，即以英语为主的地区。与此同时，社会学确立自己的研究范围和方法，独立的学科体系基本形成，而研究范围越来越具体化和专门化。很少早期的社会学家会限定于特定、狭隘的研究主题，例如经济学、法学、心理学、哲学等理论相关领域也是其关注范围。自社会学在十八世纪奠基以来，社会学的认识论、方法、研究架构等一直经历着扩展和分歧，形成百家争鸣的情况。这一时期形成了以埃米尔·涂尔干为代表的实证主义路线，以马克斯·韦伯为代表的反实证主义路线和以美国芝加哥学派为代表的社会调查的传统的社会学研究局面。涂尔干的社会学理论以社会关系和社会团结为主线展开，坚持社会唯实论和社会整体观，主张在社会整体层次上进行实证性研究。同时他还对社会反常现象和社会偏离行为产生兴趣。韦伯则是倾向于个体主义，即主张对特定的社会行动和社会现象背后的个人动机及隐藏的秘密进行解释。他试图验证任何社会现象背后都有一种无形的、精神的力量在支撑。当代社会学的发展时期大致从20世纪40年代至今。这一时期的特点是：社会学理论经过一百多年的发展尽管存在着缺乏完整的理论构架和很多彼此矛盾的方面但已经成为成熟丰富且脉络清晰的理论体系其中很多理论都有着鲜明的实践指向并在现实生活中发挥了有益的作用。也有很多理论虽然现在还很抽象概要但也不乏启发性的地方。依照发展程度和时间顺序社会学理论一般分作古典社会学理论现代社会学理论和当代社会学理论。古典社会学理论很大程度上是一些著名社会学家的理论，也就是说这一时期的社会学理论还缺乏完备的理论流派，单个社会学家的理论就能代表这一流派的特征。所以，人们在阐述这一阶段的理论的时候，多是介绍某几个社会学家的理论成果。不过这样的弊端也显而易见，单个社会学家理论成果对整个理论体系的代表在一些情况下过于勉强。所以，通过对其特征的归类和总结，将其归纳为以下四个理论框架。这样一来在对这一时期的理论有较为明晰的认识之后，又能与下一阶段的流派分类衔接。但要对各个理论有深入的了解，还是要回到这些社会学家身上。经过古典阶段的积淀社会学理论摆脱了对哲学和其他社会科学的依赖真正走上了特色鲜明的学科发展之路。现代社会学理论在取得重大发展的同时其中的古典社会学理论影子依然清晰可见这也说明二者的延续性和承袭性。事实上现代与古典的阶段划分并非是界限分明的二者除代表性人物和理论流派之外都存在不少的交集。社会学理论在古典时期的四个理论框架在此有不断的丰富和发展随着特征差异增大这些流派又不断分化形成新的框架体系。社會学理論當中常常用一些抽象和甚至複雜理論框架來解釋和分析社會樣式和宏觀社會結構。社會学理論總跟經典的學科有一個令人不安的關係就是大部分的重要社會學家從未擔任大學職務。現今社會理論被認為社會學分支涉足多個科學區域譬如人類學經濟神學歷史等等。第一種社會理論幾乎跟社會學同時誕生。社會學之父——孔德創立第一社會理論——社會演化理論。在19世紀三大社會理論分別是社會進化論社會週期論和馬克思主義的歷史唯物主義。雖然它們現在被認為是過時但是它們卻產生了新理論像社会积淀论新進化論現代化的社會生物學後工業化的社會理論及多邊理論。跟实验性的自然科學不同社會理論家很少使用自然科學方法及其他事證方式來證明論點。反而他們面對非常大型的社會走勢時候都使用一些假說。可是這些假說需要很長的時間來證明。這正是反對者所批評的重點。對於解構主義者及後現代主義者他們更質疑所有的研究及方法都是錯誤地承襲下來很多時候社會理論被認定為不可證明的。实际上社会实践是检验社会学说的唯一标准。社会学说在社会实践中产生在社会实践中检验在社会实践中发展。发生在古希腊社会剧烈的社会转型，促使当时的思想家们不得不认真思考人以及有人组成的群体的问题，黄金时代的提出就是这样一个例子。当时的思想家对于奴隶制度的黑暗也甚为愤慨，但苦于没有更好的制度来替代，对人类命运的发展趋势也难以把握，于是追述往昔，希望回到奴隶制形成之前的社会，恢复人在社会中的尊严。其中两位哲人的社会思想尤其能说明问题。柏拉图眼中的人类社会是有机统一的，国家的各个组成部分组成了国家的功能，也从属于整体的调配，社会是一个分工的和不平衡的统一体。圣贤则是居于社会最顶端掌控国家机器的最佳人选，因为他有足够多的经验和知识，能够超越具体部分的利益，实现整个社会的最大福祉。在柏拉图看来，私有财产和家庭这样分散且独立的因素应该为社会整体的发展发挥自己的作用。亚里士多德与此相反。在中一系列对人类社会和国家的看法虽然还较为混沌，但其中的社会学思想却是显而易见的，他就认为社会各个部分的独立要素在构成社会整体的同时，也能保持各自的独立性。他指出，社会起源于人的社会本性，即人有集合为群体的本能，但复杂、且异常分化的社会并非由个人组成的，它是建立在一个个群体的基础上，这样有相应的功能和财产的共同体最终组成了社会。启蒙思想对于西方文明的影响不言而喻，诸多社会科学在一次次的思想解放和突破中诞生，对社会转型产生的社会问题的关注，很大程度上也助推了整个启蒙思想的发展。社会契约论是这一时期最重要的社会思想，诞生于与教权和王权思想斗争中，由此发展出来的一种契约义务和社会关系结构的世界观，成为社会学起源的直接动因之一。由“天赋人权”为逻辑起点，从而推演出社会发展的趋势，是从自然状态向社会状态的不断演进，人们相互订立契约、建立国家来保障自己天赋之权，并由此发展对私有财产、自由、平等和享乐权利的认识。同时，众多思想家中还有很多对于人类社会的洞见都对之后的社会学思想产生重要影响。孟德斯鸠关于自然地理条件对社会、国民心态影响的论述，及由此发展的历史演进理论，合同三权分立学说共同构成了他的社会整体论。伏尔泰的自然法权论则是在寻找符合人自然本性的社会立法原则。狄德罗的小康社会思想，让-雅克·卢梭关于社会发展阶段的思想，休谟关于权威对社会影响的观点，亚当·斯密研究的关于商业社会中产生社会分化的命题，福格森关于市民社会的研究，圣西门在工业社会方面的研究以及对实证主义的运用等等，都是这一时期的思想家们对社会思想发展的重要贡献。社會研究主要有“定性研究”和“定量研究”两大类。會用各種方法搜集經驗實證包括問卷面談參與者觀察及統計研究。历史社会学研究属于定性社会研究方法。同样的社会学与人类学学科的交融催生越来越多社会学家运用民族志的方法对现代社会进行研究。不同的方法所面對的困難是它們都根據研究員各自採納的理論基礎來解釋及了解社會。作為功能主義者艾彌爾涂爾幹喜歡以社會大規模結構來解釋任何東西。如果他是符號互動者他便專注人們如何理解別人。馬克思主義者或新馬克思主義者把什麼都化作階級鬥爭。現象學家只是思考大眾對現實如何建立自己的意義。當各方都面對現實社會問題時常常爭論誰對誰錯而實際上會把不同方法學結合。一般觀點將社會學區分為宏觀或微觀兩類，認為分析單位如國家發展，就屬於前者；分析個人精神與家庭等，較屬於後者。這是相當僵化的解決看法。事實上，所謂微觀並非依照研究單位的規模看，微觀較屬於處理社會學基本原型的東西，更觀察在不同單位之間的互動，事實上，在企業之間、乃至於國家之間，也可以視為是一個個個體，研究他們之間的互動關係，以微觀方式處理之─諸如用象徵互動論、現象學方法等。互聯網是社會學家的興趣所。陳德維一般歐美注意到互聯網問題，較傾向從媒介角度出發。認為它不僅是一個溝通工具而已，更在於改變人們互動的模式，一如20世紀以前，貨幣出現連帶影響人們的現代都會生活等；或像古騰堡印刷術在歐洲蓬勃之後，對歐洲知識與教育等面向的改變。社會學與其他社會科學.社會學家研究時常常分析群體，如社会阶级、社會組織、宗教組織、政治組織及商業組織。他們研究社會群體間的互動、跟蹤源頭及發展過程、分析群體活動對各個成員的影響。社會學家關心社會群體的特徵、群體間或成員間的互動影響及社會特徵對日常生活所帶來的效果。這些社會研究結果能夠協助教育家、立法者、行政人員、社工等解決社會問題並制定公共政策。大部分的社會學家都有多項專長，例如社會組織、社會分層及社會流動、種族關係、教育、家庭、社會心理學、城市、農村、政治及比較社會學、性別角色及關係、人口地理學、老年學、犯罪心理學及社會學應用。近年来，很多社会学家也开始研究性别、阶级和种族相结合而产生的种种社会不平等问题。.今天社會學研究人類組織社會群體社會互動等等都使用大量比較方法。社會學的發展對其它科學帶來額外的需求這對研究現代工業社會是十分重要。近年得到了人類學的啟示加速了對多元文化及多元國民的研究。另一方面，社會學朝著微社會結構發展，例如：種族、社會階級、性別及家庭。因為有很多罪案發生、家庭問題產生了很大的社會壓力，急需要社會學來尋找解決方法。社會學家透過定性研究和定量研究來研究社會關係以預測社會變動。他們希望透過質性研究，如面談及小組討論，對社會運作有更深入的理解。有些社會學家正辯論着從中作出平衡填補兩者之間的空隙。例如：定量研究描述大型社會現象，而定性研究描述個人如何理解大型社會現象。在二十世紀早期，社會學家及心理學家曾對工業社會作出研究，對人類學作出了貢獻。要留意一點的是人類學家都曾對工業社會作出研究。今天社會學及人類學主要分別在於研究不同的理論和方法而不是對象。社會生物學是綜合社會學及生物學的一門新科學。雖然它很快獲得接受，但仍然有很多爭論的地方因為它嘗試使用進化及生物過程來解釋社會行為及結構。社會生物學家常被社會學家批評過份倚賴基因對行為的影響。社會生物學家卻說在自然之間和哺育存在一個複雜關係。故此社會生物學跟人類學、動物學、進化心理學有密切關係。這仍然是其他科學所不能接受的。一些社會生物學家像Richard Machalek要求使用社會學來研究非人類社會。社會學跟社會心理學有關係，前者關心社會結構，後者關心社會行為。
军事学与甚多範疇有關主要與战争有关。此外軍事學本身包含了各種學問。军事是政治的一部分战争是政治的一种延续是一国或者集团用暴力手段达到自己目标和目的的方式而目标和目的往往与利益有关。战争是军事的集中体现但不是唯一的体现。第二次世界大战后的美国和苏联冷战就是一种威慑基础上的回避战争方式的斗争。在人类可以看到的未来军事始终是政治生活中重要的方面并在科学技术上对人类生活予重大影响人类很多科技成就往往先产生于军事领域然后普及到非军事领域的。現代軍事包括軍事理論和軍事科技兩大部分。中華人民共和國教育部门的学科分类.根据中华人民共和国教育部的定义其下属的一级学科有军事思想及军事历史战略学战役学战术学军队指挥学军制学军队政治工作军事后勤学军事装备学军事训练学。信息科学，主要是指以信息为研究对象，包含資訊的分析、收集、分類、處理、儲存、檢索、傳播和保護。從發展脈絡來看，信息科學與計算機科學、心理學、科技和情報機構有相當的關聯，但是信息科學還包括了檔案學、圖書資訊學、博物館學、認知科學、商業、法律、語言學、管理學、數學、哲學、公共政策和社會科學等各個領域，是以扩展人类的信息功能为主要目标的一门综合性学科。作为一门新型的综合性学科信息学的理论主要是建立在数学中的离散数学之上的。因为信息学所研究的对象信息本身即是离散体。在某些特定的条件下信息学与计算机科学是等价的。物理學是研究物質能量的本質與性質的自然科學。由於物質與能量是所有科學研究的必須涉及的基本要素所以物理學是自然科學中最基礎的學科之一。物理學是一種實驗科學物理學者從觀測與分析大自然的各種基於物質與能量的現象來找出其中的模式。這些模式稱為經得起實驗檢驗的常用物理理論稱為物理定律直到有一天被證明是有錯誤為止。物理學是由這些定律精緻地建構而成。物理學是自然科學中最基礎的學科之一。化學生物學考古學等等科學學術領域的理論都是建構於這些物理定律。物理學是最古老的學術之一。物理學化學生物學等等原本都歸屬於自然哲學的範疇直到十七世紀至十九世紀期間才漸漸地從自然哲學中分別成長為獨立的學術領域。物理學與其它很多跨領域研究有相當的交集如量子化學生物物理學等等。物理學的疆界並不是固定不變的物理學裡的創始突破時常可以用來解釋這些跨領域研究的基礎機制有時還會開啟嶄新的跨領域研究。通過創建新理論與發展新科技物理學對於人類文明有極為顯著的貢獻。例如由於電磁學的快速發展電燈電動機家用電器等新產品纷纷涌现人類社會的生活水平也得到大幅提升。由於核子物理學日趨成熟核能發電已不再是藍圖構想但其所引致的安全問題也使人們意識到地球環境生態與人類的嬌弱渺小。的含義已演化為學術之理包括自然科學的各門領域與人文學的部分領域。清朝鴉片戰爭後，西方科學傳入中國，此時的譯者將似乎有道理。中国战国哲学家名家惠施、邓析和公孙龙，以及墨家，曾努力钻研宇宙间万物构成的原因。惠施有十个命题，主要是对自然界的分析，其中有些含有辩证的元素。他说：“至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一。”。“大一”是指整个空间大到无所不包，不再有外部；“小一”是指物质最小的单位，小到不可再分割，不再有内部。名家的思想合同异以惠施为代表，认为“天与地卑，山与泽平”，万物“毕异”本为“毕同”，并无区别。后期墨家认为物质世界是由微小的不可再分割的物质粒子所构成。从古代以來，人们就尝试着了解大自然的奥妙：为什么物体会往地面掉落，为什么不同的物质会具有不同的性质？如此等等。從觀測與分析大自然的現象，早期人們找到其中的樣式，並針對這些樣式提出了各种理论，试图解释大自然的奥妙，然而他們所提出的大多數理論都不正确。以現代準則來看，早期的物理理论更像是一些哲学理论：现代的理论都需要经过嚴格的实验檢驗，而那些早期的理论并没有经过严格证实。像托勒密和亞里士多德提出的理論中，有些就与日常所能观察到的事实相悖。儘管如此仍有許多古學者貢獻出相當正確的理論。古希臘哲學家泰勒斯曾經遠渡地中海在美索不達米亞埃及學習天文學與幾何還加以推廣延伸發揚光大。他預測出公元前585年發生的日蝕還能夠估算船隻離岸邊的距離又從金字塔的陰影計算出其高度。泰勒斯拒絕倚賴玄異或超自然因素來解釋自然現象他主張任何事件的發生都有其不變與普適的因果關係。公元前5世紀古希臘哲學家留基伯與學生德謨克利特率先提出原子論认为所有物質皆是由不會毀壞不可分割的原子所構成。古希腊的思想家阿基米德在作用力方面推导出许多正确的定量结论如對於槓桿原理的解釋。中世紀伊斯蘭世界的物理學.從西元850年至950年間，大量希臘學術被翻譯成阿拉伯文。穆斯林科學家從希臘人繼承了亞里士多德物理學。在伊斯蘭黃金時代，他們將這些學術發揚光大，特別強調觀測的動作，發展出一種早期形式的科學方法。.肯迪海什木伊本西那等等科學家在光學與視覺領域給出創新理論。海什木在著名著作裏堅定地駁斥了古希臘的視覺理論——發射說並且給出新理論。倚賴蓋倫關於眼睛內部解剖結構的信息他說明了光線如何進入眼睛如何被聚焦與投射至眼睛的後部他認為眼睛就如同光線進入一個小洞後在暗室形成顛倒影像。很明顯地在這裡他所指的是針孔相機或暗箱。他還描述怎樣用暗室來觀測日蝕。海什木的成就在阿拉伯世界並沒有得到應有的重視。十二世紀，他的著作被翻譯成拉丁文，書名為。直至十七世紀，這著作在歐洲是光學的標準參考書，強烈影響了後來约翰内斯·开普勒、威特羅、羅傑·培根等等科學家的研究。經典物理學指的是不涉及到量子力學或相對論的物理學，例如，牛頓力學、熱力學、馬克士威電磁學等等。經典物理學的盛期開始於十六世紀的第一次科學革命，終止於十九世紀末。尼古拉·哥白尼打響了科學革命的第一槍，他於1543年提出了描述太陽系統的日心說，這理論推翻了托勒密的地心說。在1609年與1619年期間，約翰內斯·克卜勒發表了主導行星運動的定律，他用數學方程準確估算出從天文觀測獲得的行星繞著太陽的公轉數據，從而給予日心說強而有力的理論支持。伽利略·伽利萊做實驗研究物體運動，發現落體定律，並且展示出實驗方法對於科學研究的重要性。他倚賴使用實驗或觀測所獲得的證據，而不是倚靠純粹推理，來證實任何假說的正確性。他強調使用數學來描述物理現象，大自然的語言是數學，假若不懂數學，則無法明白大自然。1687年，艾薩克·牛頓提出的牛頓運動定律和萬有引力定律为經典物理學奠定了穩固的基础，他和戈特弗里德·莱布尼茨創建了微積分，給出一種新的高功能數學方法來研析物理問題。他為第一次科學革命畫上了完美的終止符。物理學展現出兩個獨門特徵：使用實驗證據來檢視物理定律、採用數學語言來表述物理定律。物理學逐漸發展進步，成為一門獨立學科。二十世紀初期，物理學者發現經典物理學存在著極嚴重的瑕疵：邁克生-莫立實驗的零結果不符合經典物理學的預測，黑體輻射譜不符合熱力學的預測，經典電磁學無法解釋光電效應與原子光譜，放射性物質的物理性質貌似與經典物理學的決定論背道而馳。這些瑕疵給學術界帶來了一場前所未有的考驗，徹底地動搖了舊理論體系的基石，導致了二十世紀物理學兩大理論體系相對論和量子力學的出現，进而開始了現代物理學的紀元。相對論和量子力學對於這些難題給出合理解答。不僅如此，物理學者應用相對論和量子力學於像原子、分子等等的微觀系統，以及各種凝聚態宏觀系統，從而更為深切地揭示大自然的工作機制，並且促進物質文明蓬勃發展。雖然物理學的研究範圍十分廣泛，物理學者時常會使用到某些物理學的核心理論。這些理論皆已通過很多不同實驗的多次檢驗，並且對於自然現象的預測被認為足夠準確，例如，經典力學的理論能夠準確地描述物體的運動，但必須滿足兩個前提，一是物體尺寸超大於原子、二是物體運動速度超小於光速。當今，這些核心理論仍舊是很熱門的研究領域。例如，二十世紀後半期，即在牛頓表述經典力學整整三個世紀之後，學者發現與創建了混沌理論，其揭示了力學系統的決定論可預測性是一個錯誤的觀念。這些核心理論大致包括於經典力學量子力學熱力學統計力學電磁學狹義相對論等等基礎物理學領域是進階研究專門論題的重要工具。經典物理學包括那些在二十世紀初已成熟的傳統學術分支領域：經典力學、聲學、光學、熱力學、電磁學等等。經典力學研究受力物體的運動狀況。牛頓定律是經典力學的基礎定律。經典力學分為靜力學、運動學和動力學。靜力學論述處於靜力平衡的物體所感受到力與力矩。運動學描述物體的運動，完全不考慮力或質量等等影響運動的因素。動力學研究改變物體運動的因素與物體運動如何因此改變。按照表述方式的不同，經典力學又可分為向量力學與分析力學。向量力學著重於論述位移、速度、加速度、力等等向量間的關係，而分析力學則從受力物體運動時的拉格朗日量或哈密頓量來分析物體的運動行為。聲學是研究聲音的製造、控制、傳播、接收與效應的學術領域。超聲波學，與是聲學所包含的一些重要現代分支領域。超聲波學研究超過人類聽覺能力的高頻率聲波，在醫學診斷與醫學治療方面有很多重要用途。生物聲學研究涉及動物的聲波。電聲波學研究電聲設備的操控。光學專注於光的性質與行為的物理學分支領域。光在幾何光學裡被視為光線，能夠以直線移動，直到遇到不同介質時，才會改變方向。反射、折射等現象都可以用幾何光學的理論來解釋。光在物理光學裡被視為光波，能夠用來描述衍射、干涉、偏振等等現象。熱力學主要研究熱量與機械功彼此之間的轉換。在熱力學裏，通常透過描述物理系統平均性質的宏觀變量，像溫度、內能、熵、壓強等等來解釋自然現象。熱力學研究這些宏觀變量彼此之間的關係、以及它們的改變對於物理系統的影響。學習熱力學的起跑點是熱力學定律。熱力學不研究物質的微觀性質，這屬於統計力學領域。從統計力學的理論可以推導出熱力學定律。統計力學應用機率論來研究由大量粒子組成的系統的物理行為。統計力學將單獨原子或分子的微觀性質橋接至大塊物質的宏觀性質，對於這些宏觀性質給出微觀層級的詮釋。在大尺度的實驗中可以測量到這些宏觀性質。電磁學描述帶電粒子與電場、磁場的交互作用。電磁學的分支有靜電學、靜磁學、電動力學等等。靜電學研究靜止帶電粒子彼此之間的交互作用。靜磁學研究所有涉及常定磁場的現象。電動力學研究所有涉及加速度帶電粒子、電磁輻射、時變電場與時變磁場的現象。經典電磁學的基礎理論是馬克士威方程式與勞侖茲力方程式。光波是电磁波的一種，可由帶電粒子的加速度運動產生。經典物理學通常用以闡述日常可觀察尺寸的系統現象而現代物理學通常用以闡述極端或非常大尺寸非常小尺寸的系統現象。例如化學元素可以被辨識的最小尺寸是原子物理學或核子物理學探索物質所操作的尺寸。而粒子物理學操作的尺寸則更為微小它論述的是基本粒子或由基本粒子組成的粒子。由於使用大型粒子加速器來產生基本粒子需要非常巨大的能量所以通常粒子物理學又稱為高能量物理學。對於粒子物理學所研究的物理系統那些關於空間時間物質能量的普通常識不再適用必須加以修改。現代物理學的兩種核心理論給出關於空間、時間、物質、能量的崭新繪景。量子力學論述發生於原子層級與亞原子層級各種現象的離散性質，以及在關於這些現象的描述裏的粒子與波動的互補性質。相對論闡述，處於某參考系的觀察者，所觀察到在另外一個以相對速度移動的參考系發生的現象。相對論又可分為狹義相對論與廣義相對論。狹義與廣義相對論的區別在於所討論的問題是否涉及重力（彎曲時空），即狹義相對論只涉及那些沒有重力作用或者重力作用可以忽略的問題，而廣義相對論則是研討那些涉及重力的論題。經典物理學與現代物理學之間的差異.-{zh-hant:; zh-hans:;}-物理學的一大研究目標是在發現即毫無例外的規律但似乎每一種物理理論都只適用於某些明確值域。大致而言經典物理學的定律能夠準確地描述長度超大於原子尺度速度超小於光速的系統。在這適用範圍以外實驗結果與理論預測並不相符合。狹義相對論徹底地丟棄了絕對時間與絕對空間的概念且以四維時空取而代之因此得以準確地描述速度接近光速的系統即相對論性系統。量子力學不似經典物理學一般決定性地描述宏觀物體的物理行為而是統計性地描述微觀系統的物理行為它成功地通過了當今任何檢試其正確性的精密複雜實驗。量子場論統一了量子力學和狹義相對論，是粒子物理學不可或缺的基礎理論。電磁交互作用與弱交互作用也已被合併為電弱交互作用。物理學者期望在不久的未來，電磁交互作用、強交互作用與弱交互作用能夠被收斂在大一統理論的論述內。廣義相對論將時空延伸為動態的彎曲時空，能夠描述大質量系統和宇宙的大尺寸結構。但是，廣義相對論與其它種基礎相互作用表述尚未能被統一為單一理論；科學家仍舊在發展幾種可能的量子引力理論。與其它學術領域之間的關係.數學是研讀物理必備的工具之一，這包括幾何、代數、微積分等等。應用這些數學工具，物理學者可以從物理定律推導與演算出很多有意思的結果。例如，1912年，圖利奧·勒維奇維塔獲知阿爾伯特·愛因斯坦在探索重力的相對性理論中，遇到一些挫折，他便力勸愛因斯坦學習張量微積分。愛因斯坦採納了勒維奇維塔的建議，勤學張量微積分，并於1915年成功創立了廣義相對論。如同大多數英國的理論物理學者，羅傑·潘洛斯讀大學時專修數學，因此有深厚的數學造詣，能夠將拓撲學方法引入相對論研究，證明在每一個黑洞的中心存在著一個奇點，這就是在宇宙學裏著名的奇性定理。數學在物理學裏的主要角色並不是推導與演算的優良工具，它還扮演了一個更關鍵的角色：作为一種抽象語言，担当精準地表述物理定律之任。實際而言，物理定律必須先用數學語言來表述，然後才能將數學工具的功能發揮至極。伽利略在1622年著作裏也有類似的表示，他认为，不知道數學的人很難真正地理解大自然的美，尤其是最深刻的自然之美……假如你想知道任何有關大自然的事物，或者想鑑賞大自然，就必須瞭解大自然所用的語言數學語言在表述物理定律的同時，也表述出內含的數學概念。例如，根據量子力學的數學表述，在量子力學裏，有兩個基礎概念：物理系統的量子態是以希爾伯特空間的單位向量來代表，從觀察物理系統得到的可觀察量是以作用於這些向量的厄米算符來代表。一旦找到了這兩個基礎物理概念的對應數學概念，整個線性代數的理論都可以立刻應用於量子力學。這凸顯出數學的重要性與適應性。在數學理論裏瀰漫著數學語言其伴隨的數學概念往往會指出前進的道路有時甚至會衍生出經驗預測。這並不只是巧合而恰恰反映出在數學與物理之間無比深奧的關係。例如1915年广义相对论最初创立之时尚没有甚麼牢靠的经验性观测基础它在当时所能解释的最著名现象就是牛顿力学无法解释的水星近日点的反常进动。1919年天体物理学者亚瑟爱丁顿爵士观测到了广义相对论预言的光线在太阳引力场中的偏折这在当时是对广义相对论最有力的支持。時至今日广义相对论的理論預測已由實驗測量結果证实。物理學是一门基礎科學，不是應用科學。物理學也被認為是基礎科學中的基礎科學，因為其它自然科學的分支，像化學、天文學、地球物理學、生物學的理論都必須遵守物理定律。例如，化學研究物質的性質、結構、化學反應。結構的形成是因為粒子與粒子之間彼此相互作用。能量守恆、動量守恆、電荷守恆等，這些物理定律主導了物質性質和化學反應，以往化學家只能使用各種模糊的概念建立的理論也都因量子物理的發展而得到更為正確的了解。應用物理學指的是針對實際用途而進行的物理研究。應用物理學的課程規畫通常會選修一些應用學科的課程，像地質學或電機工程學。應用物理學與工程學不同，應用物理學不會特別地設計某種元件或機器，而是用物理理論或從事物理研究來發展某種新科技或解析某問題。工程學應用到很多物理理論。例如，在學習建造橋樑與其它建築物的技術之前，必須先學會靜力學的理論。設計世界一流的音樂廳，必須先學會聲學。設計與製造更優良的光學元件必須先精思熟讀光學。經過考慮種種物理因素而設計出來的飛行模擬器、電子遊戲、電影等等，會顯得更加維妙維肖、栩栩如生。化學研究物質的性質、組成、結構、以及变化规律。化學研究的對象涉及物質之間的相互關係，或物質和能量之間的關聯。傳統的化學常常都是關於兩種物質接觸、變化，即化學反應，又或者是一種物質變成另一種物質的過程。這些變化有時會需要使用電磁波，當中電磁波負責激發化學作用。不過有時化學都不一定要關於物質之間的反應。光譜學研究物質與光之間的關係，而這些關係並不涉及化學反應。准确的说，化学的研究范围是包括分子、电子、离子、原子、原子团在内的核-电子体系。隨著量子物理的發展，化學也吸收了量子物理的理論建立了更完備的理論基礎。物理學使用的一些探本溯源格物致知的方法也可用於跨學科領域。物理學或多或少地影響了很多重要學術領域例如經濟物理學應用大量物理學裏的理論與方法來解析經濟學問題這些問題時常會涉及不確定性或混沌。科學方法是一種用來解答問題的系統性程序，通過這種程序，可以發展出對於大自然現象的合理解釋。從觀察自然現象、閱讀書籍或討論中，時常會找到有意義的問題。假若問題過於複雜，則必須剝除其無關緊要部分，找到核心思想，將問題簡化，進而發展出能夠解釋這問題並且被實驗檢試的假說。經過實驗檢試後，或許需要對於假說加以改善或駁回。這嚴格過程可能會重複多次，直到假說的預測能夠符合實驗結果為止，這假說才能被學術界接受成為科學理論。實驗檢試必須擁有抓出科學理論的瑕疵的能力。卡爾·波普爾強調，科學理論必須具有可證偽性。換句話說，必須能夠對於理論預言與實驗結果做比較，假若兩者不一致，則不能承認這科學理論的正確性。然而近期，有些弦理論學者與宇宙學學者主張，一個足夠精緻並且能夠對相關問題給出解釋的理論不需要通過實驗檢試，例如，至今為止，弦理論是唯一能夠統一四種基本相互作用的理論，但是它所提出的額外維度概念，是無法做實驗觀測到的。在宇宙學方面，多重宇宙論、前大爆炸理論都涉及到無法觀測到的論述。理論物理學者保羅·斯泰恩哈特表示，宇宙暴脹理論不是科學理論，因為所有觀測結果都會與它的預測相符合，換句話說，它不具可證偽性。對於這些理論是否為科學理論這問題，必須更加仔細研究與辯論。物理學研究大致分為理論研究與實驗研究。理查費曼表明兩者的相同與不同之處理論研究和實驗研究一般是分開進行的，然而它們彼此之間息息相關、缺一不可。實驗結果對於理論發展給出建議，理論預測對於實驗設計給出引領。過去幾百年來，實驗結果驅使了理論物理的進展，最近幾十年來，物理學的演進方式已大幅度改變，在某些物理學分支領域，理論預測驅使了實驗物理的方向。通常而言，當實驗者發現一個新現象，而已知理論無法解釋這新現象時，或者當根据新理論所作出的預測，可以通過設計精緻實驗來檢驗時，持著大膽假設，小心求證的研究態度，物理學往往會有所進展。例如，在大型強子對撞機進行的各項研究完美地展示出理論物理學與實驗物理學的互助互補。由於先前理論物理學者預測希格斯玻色子存在，實驗物理學者才會堅持不斷地做實驗探索其蹤跡，在經過幾十年努力後，終於證實了希格斯玻色子確切存在。當今，理論物理學者正等待更多實踐數據來指示未來的理論研究方向。實驗物理學者設計與完成實驗來檢試理論的預測與探索新的物理現象。實驗物理學者探索大自然奧秘的方式有兩種，一種是消極方式，如同天文觀測者的作法，因為無法操控宇宙星體的物理行為，另一種是積極方式，如同粒子實驗者的作法，操控粒子來展示其行為與性質。實驗物理學擴展了工程學與科技，也被工程學與科技所擴展。涉及基礎研究的實驗者，在做實驗時，時常會接觸到像粒子加速器或激光一類的先進器材；而那些涉及應用研究的實驗者，時常會在工業就職，开發像正電子發射計算機斷層掃描、電晶體一類的科技。有時候，某些很有意思的區域，雖然理論物理學者尚未探索論證，實驗者也會先行做實驗檢驗測試。理論物理學者試圖發展數學模型，這模型必須能夠合理地解釋其所針對的物理現象，這模型的預測還必須與實驗數據相符合。理論物理學應該可能是影響最大、成本最少的基礎研究領域。理論物理學推進了人類對於大自然的基本知識，又對於明日科技撒播了珍貴的種子。半導體、太阳能电池、激光、全球定位系统、發光二極管、核裂變、核磁共振等等對於人類文明有重大貢獻的科技皆是源於理論物理學者給出的突破。唯象專家努力探索理論與實驗之間錯綜複雜的交集區他們專注於研究從實驗所觀測到的複雜現象試圖找到這些複雜現象與物理理論之間的關係。唯象專家計算理論模型的預測並將這些預測跟實驗數據做比較。物理學涵蓋廣泛的自然現象，從微乎其微的基本粒子到龐大無比的超星系團都是研究對象。很多千變萬化的現象，都可用更基礎的現象來做合理的描述與解釋。物理學是一門基礎科學，物理學者致力於追根究底，發掘這些現象的根本原因，並試圖尋覓其中任何連結關係。物理學者努力研究所得到的結果大致可歸納為一些明確的基礎定律。其它許多學術領域，像生物學、化學、地質學、工程學等等，所涉及的物質系統都遵守這些基礎定律。但是，這些基礎定律仍不完全。物理學對於自然現象所給出的描述與解釋，只是近似事實，而不是絕對事實。舉例而言，古希臘人知道像琥珀一類的物質，當與毛皮磨擦時，會出現吸引力，使得這兩種磨擦物互相吸引。這性質後來稱為電性。在十七世紀，學者開始慎密地研查這性質。另外，在亞洲大陸的那一端，古中國人觀測到某些石頭，會通過某種看不見的作用力互相吸引。這性質後來稱為磁性。也是在十七世紀，學者開始嚴格地窮究其起因。經過燃膏繼晷、廢寢忘食的努力，物理學者終於明白了這兩種自然現象的基本成因——電和磁。但是，在二十世紀，經過更深入的研究，物理學者發現電和磁是電磁相互作用的兩種不同表現。今天，這統一各種各樣相互作用的程序仍舊方興未艾，物理學者認為電磁相互作用和弱相互作用是電弱相互作用的兩種不同表現。物理學者的終極目標是找到一個完美的萬有理論，其能夠解釋大自然的一切本質。現代物理研究大致分類為天文物理學原子分子与光物理学粒子物理學凝聚態物理學應用物理學等等。有些大學的物理系也提供物理教育研究。自20世紀以來物理學的各個領域越加專業化大多數物理學者整個職業生涯只專精於一個領域像阿爾伯特愛因斯坦（1879–1955）和列夫朗道（1908–1968）這樣的全才大師現在寥若晨星。粒子物理學研究組成物質的基本粒子它們的結構與它們彼此之間的交互作用。另外粒子物理學者設計與發展進行研究所需要的高能量加速器探測器與探用分佈式處理系統的電腦程式。由於在大自然的一般條件下許多基本粒子不存在存在的生命周期極短或無法單獨出現需待物理學者使用極高能量的粒子加速器碰撞來產生這些基本粒子因此粒子物理學也被稱為高能物理學。標準模型可以正確地描述基本粒子之間的交互作用。這模型能夠說明12種已知粒子。標準模型還預測了希格斯玻色子的存在。2012年，歐洲核子研究組織宣布，探測到希格斯玻色子。原子分子与光物理学專注於研究原子、分子與光，以及研究光与物质之間、物質与物质之間的相互作用。闡明物理的基礎定律、了解物質是怎樣在原子與分子層次組構而成、明白光與物質之間的相互作用、發展出新技術與新器件，這些是原子分子与光物理学的中心目標。原子分子与光物理学發展出的實驗與理論技術，時常會被應用於其它科學領域，例如，化學、天文物理學、生物學、醫藥學等等。對於很多其它科學領域，通過發展關於控制與操縱原子、分子與光的方法，或通過精確測量與分析它們的物理性質，或通過發展出新方法來製成具有某種特定性質的光，原子分子与光物理学扮演著賦能的角色。原子物理學研究原子的結構與物理性質。原子物理學的研究主要分為三種趨勢。第一是研究自然基礎定律這通常會涉及到高精確度測量。第二是了解原子的結構以及原子與光的相互作用。第三是研究原子與電子之間原子和離子之間的相互作用。分子物理學嘗試了解分子的結構與物理性質分子與分子之間怎樣相互作用與進行反應以及更複雜的物質狀態例如液體等等。分子物理學是跨立於物理與化學之邊界的一門學問其常用的重要工具有光譜學衍射共振分子束質譜學等等。分子物理學的主要研究目標為分子的形狀與結構分子的對稱性分子的內部能量態分子的光學性質與電磁性質探測分子的方法在科技與生物學與醫藥學領域的應用。光物理學研究光的性質光與物質之間的交互作用這包括光的生成與探測線性與非線性光學過程光譜學。光物理學的內容與應用光學光工程學很鄰近。光物理學專注於光的基礎物理研究應用光學注重於應用相關科技在其它科學領域而光工程學則注重於光學器件的設計與發展。一些前瞻性研究領域為激光激光光譜學量子光學與量子相干激光冷卻激光捕捉等等。凝聚態物理學研究物質的宏觀物理性質例如從測量物質的密度磁化強度電導率熱導率等等所獲得的數據可以得知它們對於外界影響的反應。在粒子與粒子之間的相互作用都是已知的交互作用的前提下凝聚態物理學對於分析與描述多粒子系統給出工作框架。凝聚態物理學專注於多粒子系統凝聚態指的是由大量粒子組成並且粒子與粒子之間存在很強的交互作用的系統。常見的凝聚態有固態和液態由於原子與原子之間因電磁力而形成的化學鍵才會出現這些物態。比較罕见的凝聚態包括發生於非常低溫系統裏的超流體和玻色-愛因斯坦凝聚態在某些物質裏的傳導電子展現的超導態 在某些磁性物質內部因為定域於原子晶格的自旋而出現的鐵磁態和反鐵磁態。守恆定律與對稱性破缺主導了物質的宏觀性質這是凝聚態物理學的一個重要概念。在由大量粒子組成的孤立系統裡粒子數能量動量電荷量等等都是守恆量。在足夠高溫度狀況下這系統具有較高的對稱性例如在自由空間裡的旋轉對稱性與平移對稱性。假設降低溫度則會凝聚出新的熱力學穩定態其具有越來越多的對稱性破缺因此對稱性會變得越來越低。凝聚態物理學起源於十九世紀固體物理學和低溫物理學的發展，當今是物理學的最大分支，與化學、材料科學、纳米科技有相當程度的重疊。天文物理學主要研究的是宇宙星體的性質與結構。這包括恆星行星星系星雲暗星黑洞等等。天文學與宇宙學是它的姊妹學術領域很難將它們做嚴格區分。簡略而言天文學測量星體的位置運動光度等等例如某恆星的位置與光譜天文物理學嘗試了解星體的本質例如某恆星的內部結構與形成機制宇宙學企圖解釋宇宙的整體或大尺度結構的本質例如大爆炸或宇宙暴脹的機制。由於天文物理學是一門很廣泛的學問，天文物理學者通常需要用到很多不同的學術理論，例如，經典力學、電磁學、統計力學、量子力學、相對論、粒子物理學等等，將這些學術理論應用於天文研究，例如，類星體、緻密雙星、大尺度結構、恆星動力學等等，時常可以得到很有意義的答案。雖然物理學是最古老的學術之一時至今日仍有許多具突破性的劃時代研究在物理的各個分支領域夜以繼日如火如荼地進行中。在凝聚態物理學領域裡，某些物質在溫度高於50 K仍舊具有超導電性，物理學者不清楚促成這高溫超導現象的機制為何。很多凝聚體實驗的目標是製成可使用的自旋電子學元件和量子計算機元件。在粒子物理學領域，支持後標準模型物理学的實驗证据已開始陸續出现。在這些結果之中，比較重要的是微中子具有非零質量的徵象。這實驗結果合理解答了矚目已久的太陽微中子缺失問題，即有些微中子在從太陽傳播到地球的路途中，會轉換為實驗無法偵測的別種類微中子的现象。帶質量微中子的物理研究是很熱門的理論與實驗題目。辨明微中子震盪與反微中子震盪的不同之處也是個重要題目，其可以對於為什麼宇宙裡到處都是物質，而不是反物質這個宇宙學難題給出解答。很多實驗都在尋找惰性中微子的蛛絲馬跡。高能量大強子對撞器已開始偵測14TeV能量域精緻的後標準模型超對稱理論所預測的粒子或是約占宇宙物質85%的暗物質這些都是大強子對撞器的探索目標。歐洲核子研究組織宣布大強子對撞機已發現希格斯玻色子但數量有限無法詳細觀察其性質未來通過蒐集更多數據例如希格斯玻色子的各種衰變管道的頻率預期將能夠發現任何不符合標準模型之物理行為以及找到任何不同種類的希格斯玻色子。在理论物理学領域，理論物理學者嘗試將量子力學和廣義相對論統一成為量子引力理論。這研究已延續了大半個世紀，但至今仍未得到滿意的答案。現今幾個比較成功的理論為M理論、超弦理論、圈量子引力论。在天文物理学領域許多天文和宇宙現象仍舊沒有找到合意的解答如超高能量宇宙射線重子不對稱性星系自轉問題等等。.以下列出一些重要論題雖然高能物理量子物理天文物理等領域有很大的突破與進展但對於許多涉及複雜系統混沌湍流等等日常發生的現象科學家仍是一知半解。地震斷裂生命等等現象只會發生於離平衡很遠的狀況其所出現的系統稱為。很多關於平衡系統或近平衡系統的物理行為都已被了解但是物理學者只知道些許主導離逖平衡系統的基本原理。
天文學是一門研究天體和天文現象的自然科學。它使用數學物理和化學來解釋它們的起源和演化。感興趣的天體包括行星衛星恒星星雲星系和彗星。相關現象包括超新星爆炸伽馬射線暴類星體耀變體脈衝星和宇宙微波背景輻射。 更通俗地說天文學研究起源於地球大氣層之外的一切事物。宇宙學是天文學的一個分支從整體上研究宇宙。天文學是最古老的自然科學之一。歷史記載中的早期文明對夜空進行了系統的觀測。其中包括巴比倫天文學、希臘天文學、、、中國天文學、瑪雅文明和許多古代美洲原住民的天文學。在過去，天文學包括多種學科，如天體量測、天文航海、觀測天文學和製作曆法。如今，專業天文學通常被與天體物理學畫上等號。專業天文學分為觀測和理論兩個分支。觀測天文學的重點是從對天體的觀測中獲取數據然後利用物理學的基本原理對這些數據進行分析。理論天文學的面向是發展電腦或分析模型來描述天體和現象。這兩個領域相輔相成。理論天文學尋求解釋觀測結果而觀測結果被用來證實理論結果。天文學是少數幾個業餘愛好者發揮活躍角色作用的科學之一。這對於瞬變事件的發現和觀測尤其如此。業餘天文學家幫助了許多重要發現，例如發現新的彗星。漢語中就是指自然現象。"天文學"和"天體物理學"是同義詞。根據嚴格的詞典定義"天文學"是指"對地球大氣層外的物體和物質及其物理和化學性質的研究"而"天體物理學"指的是天文學中處理"天體和現象的行為物理性質和動力學過程"的分支。在某些情况下正如徐遐生在介紹性質的教科書時所"天文學"可用於描述該學科的定性研究而"天體物理學"則用於描述該學科的物理導向版本。然而由於大多數現代天文學研究涉及與物理學有關的學科因此現代天文學實際上可以稱為天體物理學。在有些領域例如天體測量學是純粹的天文學而不是天體物理學。科學家對這一課題進行研究的各個部門可能會使用"天文學"和"天體物理學"部分取決於該部門在歷史上是否隸屬於物理部門許多專業的天文學家擁有物理學學位而不是天文學學位。該領域主要科學期刊的一些標題包括"天文期刊""天文物理期刊"和"天文與天體物理學報"。在早期的歷史時期，天文學只包括觀察和預測肉眼可見物體的運動。在一些地方，早期文化聚集了大量可能具有天文用途的文物。除了儀式上的用途外，這些天文台還可用來確定季節，這是知道何時種植作物和瞭解一年長度的重要因素。在望遠鏡等工具發明之前，早期對恒星的研究是用肉眼進行的。隨著文明的發展，最顯著的是美索不達米亞、希臘、、、中國天文學、和中美洲，天文觀測站被建立起來，關於宇宙性質的想法開始發展。大多數早期天文學包括繪製恒星和行星的位置圖，這門科學現在被稱為天體測量學。經由這些觀測，形成了關於行星運動的早期想法，並從哲學上探討了太陽、月亮和地球在宇宙中的性質。當時，地球被認為是宇宙的中心，太陽、月亮和恒星圍繞地球旋轉。這被稱為宇宙的地心模型，或以托勒密為名的托勒密體系。早期，一個特別重要的發展是數學和科學天文學的開始，它始於巴比倫人，為後來在許多其它文明中發展起來的天文傳統奠定了基礎。巴比倫人發現月食在一個稱為沙羅的重複週期中反覆重現。繼巴比倫人之後，古希臘和希臘化世界在天文學方面取得了重大進展。希臘天文學的特點是從一開始就尋求對天體現象的理性和物理解釋。西元前3世紀，阿里斯塔克斯估計了，他提出了地球和行星圍繞太陽旋轉的太陽系模型，現在稱為日心說模型。在西元前2世紀，喜帕恰斯發現了歲差，計算了月球的大小和距離，並發明了已知最早的天文設備，如星盤。喜帕恰斯還創建了一個包含1,020顆恒星的綜合目錄，北半球的大部分星座都來自希臘天文學。安提基特拉機械（約西元前150-80年）是早期的類比計算機，設計用於計算給定日期的太陽、月亮和行星的位置。複雜性類似的科技人工製品直到14世紀才重新出現，當時在歐洲出現了機械的天文鐘。中世紀期間幫助了天文學的進步有助於哥白尼在幾十年後發展日心模型。與此同時天文學在伊斯蘭世界以及世界其他地區蓬勃發展。這導致9世紀初穆斯林世界出現了第一個觀測站。964年波斯穆斯林天文學家阿卜杜勒-拉赫曼蘇菲在他的"恒星之書"中描述了仙女座星系這是本星系群中最大的星系。由埃及阿拉伯天文學家和中國天文學家於1006年觀測到的超新星SN 1006是有記錄以來視星等最明亮的恒星事件。一些對科學做出重大貢獻的著名伊斯蘭天文學家包括巴塔尼塔比伊本庫拉阿卜杜勒-拉赫曼蘇菲比魯尼以及馬拉蓋天文台和。在那段時間裡西方天文學家引入了許多。人們還認為大辛巴威和廷布克圖的廢墟可能也設有天文台。在後古代史的西非，天文學家研究了恒星的運動及其與季節的關係，根據複雜的數學計算，繪製了星圖以及其他行星的精確軌道圖。 桑海的歷史學家在1583年8月記錄了一場流星雨。歐洲人此前認為，在殖民統治前的中世紀，撒哈拉以南非洲沒有天文觀測，但現代發現情况並非如此。六個多世紀以來，羅馬天主教會為天文學研究提供的財政和社會支持可能比所有其他機構都多。 教會的動機之一是定出每年復活節的日期。文藝復興期間尼古拉哥白尼提出太陽系日心說。伽利略伽利萊和約翰內斯開普勒再在哥白尼的基礎上進一步完善日心說。伽利略首次利用望遠鏡觀察天體發現月球表面佈滿了凹凸的山而不是光滑一片。1610年伽利略發現木星的四顆衛星這是對地心說的重大打擊。約翰內斯·開普勒是最早用科學定律正確解釋日心說的科學家，但他無法解釋這些定律背後的科學原理。之後，伊薩克·牛頓發明天體力學和萬有引力定律，才從根本上解釋了行星的運行。反射望遠鏡也是由牛頓所發明。英國天文學家約翰佛蘭斯蒂德彙編的星表收錄了超過3千顆恆星。隨著望遠鏡大小和質量的提高天文學家陸續發現更多的星體和天文現象。法國天文學家尼可拉路易拉卡伊的星表收錄了將近1萬顆南天恆星。威廉赫歇爾彙編了星雲星團星表並於1781年發現第七顆行星天王星。這是自遠古時期以來第一顆被發現的新行星。1838年弗里德里希威廉貝塞爾利用視差原理測量天津增廿九的距離是為首次成功測得恆星的距離。18至19世紀，李安納·歐拉、亞歷克西斯·克勞德·克萊羅、讓·勒朗·達朗貝爾研究三體問題，對月球和行星的運行作出了更準確的預測。約瑟夫·拉格朗日和皮耶爾-西蒙·拉普拉斯在此基礎上，從衛星和行星的軌道擾動推算出它們的質量。在光譜儀和天文攝影等新技術出現之後，天文學有了飛快的發展。1814至15年，約瑟夫·夫琅和費在太陽的光譜當中觀察到大約600條譜線。古斯塔夫·基爾霍夫在1859年解釋，這些譜線是由不同化學元素產生的。人們發現，恆星其實類似於太陽，只不過有著不同的溫度、質量和大小。到了20世紀，科學家才認識到地球所身處的銀河系是一個獨立的星系，並且在銀河系外還存在別的星系。這些星系都在遠離銀河系，科學家以此發現宇宙正在膨脹。奇異的星體現象陸續被發現，如類星體、脈衝星、耀變體和電波星系等。理論天文學家則提出黑洞、中子星等天體來解釋這些觀測現象。物理宇宙學也在20世紀蓬勃發展，其中的大爆炸理論，已得到宇宙微波背景輻射、哈勃定律以及宇宙化學元素豐度的充分支持。太空望遠鏡的發射意味著，科學家能夠通過電磁波譜中一般被大氣層所遮掩的部分來觀察宇宙。2016年，雷射干涉引力波天文台宣佈首次直接探測到源自黑洞碰撞的引力波訊號，展開了以引力波作天文觀測的時代。光，乃至電磁輻射，是人類對天象的主要觀測途徑。觀測天文學的不同領域可依電磁波譜的區域所分，其中有的波長可從地球表面觀測，稱之大氣窗口，有的則須要在高海拔甚至在地球大氣層以外才能有效觀測。射電天文學利用波長超過1毫米左右的電磁輻射進行觀測。和其他類型的觀測天文學領域不同的是射電天文學所觀測的無線電波可以視為波而不是單獨的光子所以相對較短波長的輻射更容易測定波幅和相位。儘管天體自身的熱輻射也會發出無線電波但是絕大部分的無線電波都是同步輻射所致也就是電子在磁場中運動時發出的輻射。此外還有星際氣體所產生的某些譜線也處於無線電波的波長範圍內特別是氫的21cm譜線。可通過無線電波觀測的天體包括超新星、星際氣體、脈衝星和活動星系核等。紅外天文學通過紅外輻射進行天文觀測，此類輻射的波長比紅光更長，位於人類肉眼的觀測範圍以外。紅外天文學能最有效觀測溫度較低、無法發出可見光的天體，例如行星、星周盤及光線被塵埃遮蔽的星雲等。紅外輻射的波長較可見光長，所以可以穿透可見光所無法穿透的塵埃雲，有助於研究分子雲深處的年輕恆星和星系核。例如，廣域紅外線巡天探測衛星已成功觀測到多個銀河系內的原恆星和這些恆星所在的星團。除了十分接近可見光的紅外光以外，大部分紅外輻射都會被地球大氣層吸收；大氣本身也會產生較強的紅外輻射，進一步影響觀測。因此，紅外天文台都必須在海拔高、濕度低的地點建造，甚至是作為衛星發射到太空。某些分子在紅外輻射範圍有較強的譜線，這有助於研究天體的化學成分，如彗星所含的水。自遠古起，人類便利用肉眼作可見光天文觀測。最早的觀測都是以圖畫記錄下來。19世紀末，人們開始對天象進行攝影。現代天文攝影技術一般使用數碼探測器，特別是感光耦合元件（CCD）。雖然可見光的波長範圍大約在4000至7000（即400nm至700nm）之間，但可見光攝影設備也可以用來觀測一部分的近紫外線和近紅外線。紫外線天文學利用波長在100至3200（10至320nm）間的紫外輻射進行觀測。此類輻射會被地球大氣層吸收所以觀測只能在大氣上層或太空中進行。紫外線天文學最適合研究發射紫外線的高溫藍色恆星（OB星）包括銀河系以外的藍色恆星以及行星狀星雲超新星遺跡等等。不過紫外線會被星際塵埃吸收所以取得的數據必須再利用其它方法加以校準。X射線天文學在X射線範圍觀測天體。宇宙中的X射線來自於同步輻射。發出X射線的天體有X射線聯星脈衝星超新星遺跡橢圓星系星系群及活動星系核等。由於X射線會被地球大氣層吸收所以X射線觀測必須用火箭或X射線天文衛星進行。伽馬射線天文學所觀測的是電磁波譜中波長最短的輻射。伽馬射線可通過康普頓伽瑪射線天文台等衛星或來觀測。切倫科夫望遠鏡不直接探測伽馬射線而是觀測大氣吸收伽馬射線時所產生的可見光閃光。伽馬射線暴是突然發出伽馬射線的天體，持續時間從幾毫秒到幾千秒不等，大部分伽馬射線源都屬於此類。只有一成的伽馬射線源為持續性射源，這包括脈衝星、中子星及活動星系核等可能為黑洞的天體。不以電磁輻射觀測的領域.除了電磁輻射以外，還能通過一些別的方法研究天象。中微子天文學利用屏蔽效果極佳的地下中微子探測器測量中微子的流量。這類設施包括組成在進入地球大氣層時會衰變或被吸收過程中會產生一系列的衍生粒子。現今的天文台可通過探測此類粒子來研究宇宙射線。未來的中微子探測器能力將會提高有望探測到宇宙射線衝擊大氣時所發出的粒子。引力波天文學通過觀測引力波來研究遙遠的大質量天體，是一門新興的天文學領域。雷射干涉引力波天文台的引力波訊號。科學家可結合電磁輻射中微子和引力波等不同方法研究同一個天體這種做法稱為。天體測量學與天體力學.天文學乃至所有科學中最古老的一個領域是對各天體位置的測量。在歷史上準確測量日月行星恆星的位置有天文航海和制訂曆法等作用。18世紀開始天文學家以精確測定的行星位置作為基礎發展出完善的引力攝動理論可以極精確地推算過去和未來的行星位置。這門學科稱為天體力學。今天科學家對近地天體進行大規模追蹤目的是預測這些天體何時會近距離略過地球以及評估與地球相撞的風險。太陽系周邊恆星的視差是宇宙距離尺度的起始點。在用視差測量附近恆星的距離後，可以通過比對，推測遙遠恆星的各種屬性。通過測量恆星的徑向速度和自行，天文學家可以繪出銀河系內恆星的運行軌跡，從而算出銀河系暗物質的分佈。1990年代，天文學家開始利用多普勒光譜學觀察太陽系周邊恆星的擺動。這種方法可以用來發現一些較大的系外行星。理論天文學家的研究手段包括數學模型及用電腦做數值模擬，即天體物理學。數學模型一般能揭示天文現象背後更深層次的原理，數值模擬則可以演示現實中難以觀察的現象。太陽離地球約8光分或稱之天文單位是距離地球最近也是天文研究最為關注的恆星。太陽是一顆典型的主序矮星屬於G2V類年齡有46億年。雖然太陽不是一顆變星但太陽粒子數會上下波動每11年為一太陽週期。太陽粒子是太陽表面上溫度較平均低的區域一般有強烈的磁場活動。自進入主序至今，太陽的亮度已增加了40%，期間它的亮度有過週期性波動，對地球上的氣候有著極大的影響。例如，蒙德極小期很可能導致了中世紀期間的小冰期。在結構上人們一般所能見到的太陽表面稱為光球光球以外是一層薄薄的色球色球以外有一層薄薄的過渡層溫度劇烈上升直到最外面的超高溫日冕。太陽的中心有著極高的溫度和壓力足以產生持續的核聚變。包圍著中心的是輻射層這裡的等離子體以輻射的形式把能量傳遞出來。輻射層以外是對流層這裡的氣體以對流的形式把能量傳遞到外層。科學家相信對流層氣體的翻滾運動所產生的磁場活動導致了太陽粒子的形成。太陽時時刻刻都從表面向外噴射大量的等離子體粒子，就是所謂的太陽風。太陽風會一直達到太陽系的邊緣──太陽層頂。太陽風在經過地球時會與地磁場相互作用，會因此轉向，但也有一部分會被困在環繞地球的范艾倫輻射帶中。當太陽風粒子沿著磁場線進入地球兩極的大氣層時，就會產生極光。行星科學的研究對象除了有太陽系內的行星衛星矮行星彗星小行星等等還包括太陽系外行星。科學家最先通過望遠鏡觀察太陽系內的天體再通過航天器如今已對太陽系自身的形成和演化有了較好的認識。從內向外，太陽系可分為內行星、小行星帶和外行星。內行星包括水星、金星、地球和火星，均為類地行星；外行星包括木星、土星、天王星和海王星，均為氣態巨行星。在八大行星以外，還有柯伊伯帶和可能延續1光年的奧爾特雲。太陽系行星是在46億年前的原行星盤中誕生的。經過相互吸引、碰撞和吸積，原行星盤中逐漸積累起大塊物質，這些物質慢慢演變為原行星。太陽風大部分的離散物質，只有質量足夠大的行星才得以保留其大氣層。在接著的後期重轟炸期期間，行星繼續受到太陽系剩餘物質的劇烈碰撞。這些碰撞的歷史遺跡在月球上的諸多撞擊坑中就有跡可循。其中一些原行星也互相碰撞，科學家相信，月球就很有可能是在此類碰撞中形成的。當行星達到一定的質量後其內部的物質會根據不同的密度而分離這段過程稱為行星分化。分化的結果是行星的中心為石質或金屬核可分為固態和液態核外層為幔和外殼。有些行星核可以產生磁場避免大氣層被太陽風剝離。行星和衛星內部高溫的原因包括行星形成時碰撞的殘留熱量放射性物質的衰變以及其他天體所造成的潮汐力。一些行星和衛星的內部熱量足以推動火山作用等地質活動擁有大氣層的行星和衛星還會經受表面侵蝕。較小的天體如果不受潮汐力的影響會比大天體更快地降溫。除了受隕石撞擊以外小天體的地質活動會隨溫度的降低而息止。研究恆星和恆星演化，對人們了解宇宙有著重要的意義。科學家對恆星的了解來自於觀察、理論以及對恆星內部的電腦模擬。恆星會在稱為暗星雲的高密度塵埃和氣體中形成。當星雲的穩定性受到破壞時，塵埃和氣體就會在自身引力下坍塌形成原恆星。當原恆星核心的密度和溫度達到一定程度後，就會啟動核聚變，使恆星形成。幾乎所有原子量大於氫和氦的化學元素都是在恆星核心中形成的。恆星的屬性主要取決於它開始時的質量質量越大亮度就越高氫在其核心聚變成氦的過程也發生得越快。隨著時間的推移氫會完全轉化為氦此時恆星會進入演化過程中的下一個階段。恆星核需要有更高的溫度才能使氦聚變。核心溫度足夠高的恆星會一邊使外層膨脹一邊增加核心密度形成紅巨星。紅巨星會迅速用盡氦燃料因此壽命不長。質量更大的恆星會逐步以更重的元素進行聚變再經過一連串的演化階段。恆星的質量決定了它最終的歸宿8個太陽質量以上的恆星會坍縮成為超新星而8個太陽質量以下的恆星則會噴出外層的物質形成行星狀星雲。超新星爆炸後的殘骸是一顆密度極高的中子星如果恆星質量超過3個太陽質量則超新星殘骸將會是一個黑洞。相互公轉的聯星會有更加複雜的演化過程例如白矮星會從其伴星不斷吸取物質最終可引發超新星爆炸。行星狀星雲和超新星都有助於把恆星內部經聚變產生的分散到星際介質當中。全靠這兩者包括太陽系在內的行星系統才會由氫和氦以外的多種元素所組成。太陽系所處的銀河系屬於棒旋星系是本星系群中的一員。銀河系由氣體塵埃恆星等各種天體所組成這些天體繞銀河系的中心公轉並通過相互引力束縛在一起。太陽系位於銀河系一個螺旋臂的外端因此銀河系有很大部分受塵埃的阻擋觀測不易。銀河系中心是一個棒形隆起物，稱為核球。科學家相信在核球的最中心處有一個超大質量黑洞。從核球起有四條主螺旋臂向外輻射至外端，此處的恆星形成非常活躍，含較多的第一星族恆星。這些結構都基本位於同一平面上，平面以外還有一個扁球形銀暈，主要含年齡更大的第二星族恆星，亦含數以百計的球狀星團。恆星和恆星之間的空間充斥著低密度的物質，稱為星際介質。其中由氫等元素組成的分子雲是恆星誕生的區域，密度相對較高。高密度的星前核心或暗星雲坍縮，形成原恆星。大質量恆星出現後，分子雲變為由發光氣體和等離子體形成的電離氫區。這些恆星產生的恆星風和超新星爆炸最終使雲團疏散開來，往往留下若干年輕的疏散星團。這些星團慢慢分散開，其中的恆星融入銀河系眾多的恆星當中。在研究過銀河系及其他星系中物質的運動情況後，科學家發現普通的可見物質只是星系總質量的一小部分。圍繞星系的暗物質暈組成星系的大部分質量，但暗物質的本質仍然是一個未解之謎。對銀河系以外天體的研究分支包括：星系的形成和演化、星系分類、活動星系觀測以及星系群和星系團的觀測。對星系群和星系團等的觀測對了解宇宙大尺度結構有重要的意義。大部分星系都可根據形狀具體劃分為螺旋星系、橢圓星系及不規則星系。顧名思義，橢圓星系的截面呈橢圓形。星系中的恆星沿著隨機軌道，而不是一個特別的方向運行。在橢圓星系中，星際塵埃幾乎不存在或完全不存在，恆星誕生的區域少，恆星普遍較老。橢圓星系常見於星系團的中心，很可能是大星系相撞的產物。螺旋星系呈扁盤形，沿一個方向旋轉，中心有一個凸起的球狀物或棒狀物，從中伸出若干條螺旋臂，向外放射。螺旋臂發亮，充滿塵埃，是恆星誕生的區域，其中的年輕大質量恆星呈藍色。螺旋星系外圍一般是由老恆星組成的暈。銀河系和鄰近的仙女座星系都屬於螺旋星系。不規則星系是外表混亂，無法歸為螺旋或橢圓星系的星系。宇宙中有四分之一的星系都屬於此類。混亂的形狀很可能是引力擾動的結果。活動星系會發出巨大的能量，但這些能量並不來自它的恆星、塵埃或氣體，而是來自它的緻密核心。科學家相信，星系中心的超大質量黑洞在吸入物質後發出大量輻射，形成活動星系核。電波星系會發出大量的無線電波，並散發出羽狀或葉狀的巨大氣體結構。其他的活動星系則會發出波長較短的高能輻射，如西佛星系、類星體和耀變體。類星體是可觀測宇宙中持續亮度最高的天體。宇宙在大尺度上的結構由星系群和星系團組成。最大的星系集體稱為超星系團。宇宙中的物質在最大尺度上形成纖維狀結構和長城，之間則是巨大的空洞。宇宙學的研究對象是整個宇宙。物理宇宙學家通過觀測宇宙大尺度結構，對宇宙的開端和演化有了深入的認識。現代宇宙學的核心思想是大爆炸理論：宇宙在138億年前誕生，自此後不斷膨脹至今。1965年，科學家發現宇宙微波背景輻射，奠定了大爆炸的觀測基礎。宇宙在膨脹期間經歷了多個發展階段。宇宙學家猜測，宇宙最初曾有過極快速的宇宙暴脹，使波動的初始條件得以勻化。接著的核合成過程產生了早期宇宙的各種原子核（見核宇宙編年學）。此時宇宙充斥著離子光子不可穿透。直到中性原子形成太空才變得。第一次不受阻擋穿透太空的光線至今仍游離於宇宙中形成宇宙微波背景。有相當一段時間由於恆星還未形成宇宙是漆黑一片的。不同區域的物質質量密度有微乎其微的差異，物質因此開始聚合，形成各個尺度上的階級式結構。密度較高的物質成為了氣體雲和最早期的恆星──第三星族恆星。這些大質量恆星激發了再電離過程，製造了早期宇宙中的許多重元素。重元素在衰變後成為輕元素，使核合成週期可以延續下去。在引力的作用下物質形成了大尺度纖維狀結構和巨大的空洞。氣體和塵埃逐漸聚集形成早期星系。這些星系不斷納入更多的物質並互相形成星系群和星系團再組成超星系團。暗物質和暗能量的存在對宇宙的結構有著決定性作用。兩者合起來，共佔全宇宙質量的96%之多。因此，科學家正在極力試圖探究其背後的物理原理。天文學和天體物理學與其他科學領域有著密切的跨學科關係。考古天文學利用考古學和人類學證據研究遠古或傳統天文學在文化中的角色和地位。天體生物學研究生物系統在宇宙中的起源演化和分佈並特別關注地外生物能否存在人類又如何能探測這些生命這些問題。將統計學方法應用在分析不可勝計的天文觀測數據上。天體化學研究宇宙中化學物質的形成和反應。宇宙化學專門研究太陽系內化學物質的分佈來源以及同位素比率的變化。利用天文學的知識，解答法律、歷史上的疑問，例如驗證拍攝照片的日期或確認有關天文藝術作品的創作時間。天文學是眾多科學領域中業餘者能夠最大程度參與的領域。業餘天文學家可以對各種天體和天文現象進行觀測有的甚至會自己搭建觀測器材。最普遍的觀測對象包括日月各大行星小行星彗星流星雨恆星以及星團星系星雲等深空天體。業餘天文俱樂部分佈在世界各地有的會為成員提供各種幫助從搭建器材乃至完成觀測梅西耶星表中的所有天體。天文攝影是業餘天文學的一個分支。許多業餘天文學家會選擇專門觀測某一類天體或某一類天文現象。大部分業餘天文學家都在可見光範圍內做觀測，但也有一小部分用可見光以外的波長進行觀測，包括在傳統天文望遠鏡上加上紅外濾光片，或使用射電望遠鏡。卡爾·央斯基在1930年代開始在無線電波長進行觀測，開創了業餘射電天文學。業餘天文學家不但可以使用自己的器材，還可以使用開放給業餘者的專業射電天文望遠鏡。與大多數現代科學領域不同的是，業餘天文學家至今仍在為天文學作出重大的貢獻。比如，他們通過掩星的方法提高小行星軌道的測量精度，發現新彗星，又對變星做定期觀測。隨著數碼科技的提升，業餘天文攝影也有了極大的進步。儘管隨著天文學的驚人發展，人類已經對宇宙的認知有了翻天覆地的變化，但是在今天仍然有一些至關重要的天文學未解之謎。要解答這些謎題，有可能需要新的地面或太空觀測儀器，乃至理論和實驗物理上的新發展。
力学（）是物理学的一个分支，主要研究能量和力以及它们与物体的平衡、变形或运动的关系。人们在日常劳动中使用杠杆、打水器具等等，逐渐认识物体受力，及平衡的情况。古希腊時代阿基米德曾对杠杆平衡、物体重心位置、物体在水中受到的浮力等，作了系统研究，确定它们的基本规律，初步奠定了静力学，即平衡理论的基础，古希臘科學家亞里斯多德也提出作用力造成運動的主張，即物體不受力，必將停止。自文藝復興之后科學革命興起伽利略的自由落体运动规律以及牛顿的三大运动定律皆奠定了动力学的基础。力学从此开始成为一门科学。此后弹性力学和流体力学基本方程的建立使得力学逐渐脱离物理学而成独立学科。到20世纪初在流体力学和固体力学中实际应用跟数学理论的互相结合使力学勃起来创立了许多新理论同时也解决了工程技术中大量关键性问题。力學主要可分為古典力学及量子力學。若以發現的時間來看，古典力学較早被發現，啟源於牛顿的三大运动定律，量子力學則是20世紀初才由許多科學家所創立。古典力学主要研究低速或静止的宏观物体。开普勒伽利略尤其是牛顿是古典力学的奠基人。量子力學應用範圍較廣不過主要是針對微觀的物質。根據對應原理量子數相當大的量子系統可以與古典力学中的行為模式相對應使得量子力學及古典力学不會相衝突。量子力學可以解釋及預測分子原子及基本粒子的許多行為。不過針對一般常見的巨觀系統若使用量子力學會複雜到無法處理粒子間的交互作用因此巨觀系統透過古典力学的方式處理仍較為恰當。量子力學將力学延伸到经典力學以外的範圍而愛因斯坦的廣義相對論及狹義相對論也將原來牛頓及伽利略的力學擴展到更大的範圍。在物體速度接近光速時因相對論而產生的效應會主導物體的行為也會使其速度不會超過光速。量子力學也需要配合相對論進行修正量子场论就是量子力学和狭义相对论的结合。不過量子场论和广义相对论目前仍無法整合這是大一統理論希望可以克服的問題。在力學中，常用到一個名詞。物體可能是質點、拋體、太空船、星体、某些流體、某些固體、某些機械或某些土木建築。力學中的一些分支也和所探討的「物體」特性有關。例如質點就是小的物體，在古典力學中只視為一個有質量的點。而剛體有固定的大小及尺寸，不允許形變，和質點比較，剛體增加了一些稱為自由度的參數，例如在空間中的方向。物體也有可能是可允許形變的半剛體，如彈性體，或者根本沒有固定的形狀，如流體。這些物體可利用古典力學的方式研究，也可以利用量子力學來分析。例如一顆棒球的運動常使用古典力學來分析，而原子核內質子及中子的行為則通常會用量子力學來描述。在物理學的研究中，也有用來描述物質的行為，稱為場論。其描述方式和力學使用的方式有些不同，可分為古典場論及量子場論。不過在實務上，場論及力學要探討的內容常常有密切的關係。例如作用在物體上的力常常是因為電磁場或重力場而產生，而當物體對其他物體產生作用力時，也常常會產生場。事實上，若以量子力學的觀點，物體也是場，可以用波函數來描述。
化學是一門研究物質的性質組成結構以及变化规律的物理的子學科。化學研究的對象涉及物質之間的相互關係或物質和能量之間的關聯。傳統的化學常常都是關於兩種或以上的物質之間的接觸和其後的變化即化學反應又或者是一種物質變成另一種物質的過程。這些變化有時會需要使用電磁波當中電磁波負責激發化學作用。不過有時化學並不一定要關於物質之間的反應。光譜學研究物質與光之間的關係而這些關係並不涉及化學反應。准确的说化学的研究范围是包括分子电子离子原子原子团在内的核-电子体系。因為化學為部分科學學門的核心連接物理概念及其他科學如材料科學纳米技术生物化學等。研究化學的學者稱為化學家。在化學家的概念中一切物質都是由原子或比原子更細小的物質組成如電子中子和質子。但化学反应都是以原子或原子团为最小结构进行的。若干原子通过某种方式结合起来可构成更复杂的结构例如分子離子或者晶體。在中國一词最早出现在1857年墨海书馆出版的期刊一书时发明的。最早的化學要算是人類對火的研究。對於當時的人來說火可以將一種物體變成另一種物體所以成為了當時人最有興趣研究的現象。如果沒有火人類不會發現到鐵和玻璃的炼制方法。人類發現了黃金這種貴重的金屬之後，很多人轉移研究怎樣把其他物質變成黃金。公元前300年至1500年，煉金術士皆研究如何將一些便宜的金屬轉化成黃金，因此累積了金屬的提取和處理有關的觀察和技術。有些煉金術士主要的工作是製造藥物，中國當時亦有所謂煉丹術。2000年前，人類已廣泛使用金、銀、汞、銅、鐵和青銅。當時的人類文明，對於陶瓷、染色、釀造、造紙、火藥等在工藝方面已有一定成就，在技術經驗上，對物質變化的理解已有一定觀察和文獻累積。早期化學家收集了很多不同物質的資料。在17世紀以前，化學成就並不大（燃素說、煉金術），其中較有成就者如羅伯特·波義耳。到了1750年，化學仍帶有神秘色彩，並為不正確的理論支配著。直到1773年，安托万-洛朗·德·拉瓦锡提出了質量守恆定律，並以氧化還原反應解釋燃燒現象，推翻了盛行於中世紀的燃素說，才開啟了現代化學之路；他因此被尊崇為「化學之父」。接著道尔顿整合當時的化學知識，並以自身的實驗所得提出了劃時代的原子說。此後，一些化學家相繼發現了各種化學元素，後來門得列夫建立了元素週期表令化學視界更臻完備。1901年，化學家諾貝爾以其遺產成立了諾貝爾化學獎，以表揚在科學領域及其他重要領域對人類有較大貢獻者。现代化學始於20世紀初期蓬勃發展的量子力學。萊納斯鮑林引進量子力學解釋化學鍵的本質得以用波函數的線性疊加來描述。質子中子和電子的發現使化學真正由原子尺度來理解化學反應。量子力學和電子學的發展使得許多新型儀器得以開發來探索和分析化合物的結構和成分如光譜儀色谱仪核磁共振仪和質譜儀等。當代化學大致分為四大學門，各學門又有許多延伸的子學門和應用化學領域。一粒原子是由原子核及外圍帶負電荷的電子組成的粒子一般而言是化學研究的最小尺度範疇。原子核通常是由質子和中子組成。与通常的物理概念不同的是单一的质子在化学领域被认为是1H（氕)原子核也就是说原子核内必然含有质子但可能不含中子。電子帶負電荷質子帶正電荷個數相同使得電荷平衡令整個原子呈电中性。当核外电子数与原子核内质子数不相同时则形成离子。通常认为离子也是原子的一种。拥有相同质子数的同一类原子被称为。例如，氫這種元素中所有原子都是只有一粒質子。這個概念換過來說亦可：所有原子核中有六粒質子的原子都是碳，所有原子核中有九十二粒質子的都是鈾。元素亦有另一定義，就是所有不可以用化學方法分解的物質都是元素。在這麼多種列舉元素的方法中，最常用和最方便的莫過於元素週期表。週期表根據原子序數來排列原子，而原子序數就是一粒原子中質子的數量。因為這個奇怪的排列，排在一起的元素，無論是同一個直行、同一個橫行還是純粹在附近，都有一些大致上固定的關係。同一種元素可能有很多個不同的核素。它們的质子数相同而中子数不同因而化学性质相同。但由于它们的中子数不同造成原子核稳定性不同而造成某些核素具备放射性。同一种元素的不同核素在元素周期表内占据同一个位置因此同一种元素的不同核素互称同位素。例如1H互称同位素。化学物质是指一种物体它既确定了其化学组成也确定了它的化学性质。严格的来讲混合的化合物元素等都不能算是化学物质只能说是化学药品或者说化学制品。大多数我们日常生活碰到的化学品都是混合物比如空气合金生物制品。物质的命名法在化学语言当中是最严格的一环。早在很久以前化合物的命名是由其发现者自行决定的这样则导致了命名的困难和混乱。而现在我们最常用的还是国际纯粹与应用化学联合会 () ()命名方法。它用一个命名系统让所有的化合物都有一个独有的名称和代码。有机化合物通过有机命名系统命名而无机化合物通过无机命名系统命名。而通过化学索引服务（）我们可以轻松的通过CAS号()来找到每一个化合物的性质特性命名和结构。一個分子是化合物的最基本结构不用化學方法是拆不開的。大部分分子都是由兩個或以上原子組成但是都有些特例例如氦氣分子只有一個原子。這些原子如果多於一個是通过化學鍵結合。離子是带电荷的物质，可以由原子或分子失去或得到电子形成。正離子。气相的离子通常被称为等离子体。物质可以被分类为一种酸或者是一种碱。通常我们有几种进行酸碱分类定义的理论。其中最简单的要数阿累尼乌斯理论则认为酸是能够在化学反应中给其他物质氢离子的物质而碱则是相应能得到氢离子的物质。第三种理论被称作是路易斯酸碱理论（)它是基于形成化学键之上的。路易斯理论认为酸是在键的形成当中接受了一对电子而碱则是在形成键的过程中给予了其他物质一对电子。因此一个物质如果对于不同的酸碱理论来说可能在此是酸在另外一个理论来说却是碱。酸性强度的衡量方法主要有两种：第一种是阿累尼乌斯定义的也就是我们最常用的pH，它是通过衡量一个溶液当中氢离子的浓度来确定酸性的大小。它的计算方法是pH=-log10，也就是pH等于氢离子浓度的负对数，它衡量的是物质作为酸的时候给予氢离子的能力。因此一个酸性越强的物质，其Ka更高，更具有给予氢离子的的倾向。同样的我们可以用pOH代替pH, Kb代替Ka来说明碱性强度。氧化还原的概念和一个物质的原子获取或者给予电子的能力有关。物质拥有氧化其他物质的能力就被成为氧化性而此物质被成为氧化剂（)或者成为氧化物。一个氧化剂能够将电子从其他的物质上移走。相应的具有还原其他物质的物质被称作有还原性而成为还原剂有关－－其实真正的给予或者获取完成的电子并不存在。所以氧化过程被定义为增加了氧化数而还原则是降低的氧化数。簡單來說氧化反應指還原劑失去電子化合價上升而還原反應是指氧化劑得到電子但化合價下降。氧化和還原反應必須同時進行。化學品泛指一切有確實化學構造及化學成份的物質，所以又稱化學物質。它們可以是元素、化合物或混合物。日常生活中，我們會遇到的東西多數都是混合物，例如合金。化合物是一些以不同元素用固定比例結合而成的物質。成份的比例決定了它的化學特性。例如水是用氫同氧以二比一組合而成，组成水分子的三個原子之間构成了104.5度的健角。不同化合物及元素之間的變化稱為化學反應。摩尔是物质的量的国际单位符号为mol。1摩尔是所含基本微粒个数与12克的碳-12中所含原子个数相等的一系统物质的量。使用摩尔时应指明基本微粒可以是分子原子离子电子或其他基本微粒也可以是基本微粒的特定组合体。1摩尔物质中所含基本微粒的个数等于阿伏伽德罗常数符号为NA数值是6.0214129×1023常取6.02×1023。一种物质的摩尔质量与分子量，在使用国际单位制时，在数值上相等。化學鍵是指組成分子或材料的粒子之間互相作用的力量其中粒子可以是原子離子或是分子。化學鍵的物理本質來自於粒子和粒子之間的静電力量子力學上意指原子間電子的波函數線性疊加。化學鍵是化學最重要的概念之一物理理論本質由萊納斯鮑林建立。化學家為能簡潔表述化學鍵並規避量子力學的複雜性將化學鍵分類為共價鍵離子鍵和金屬鍵較弱的鍵結如氫鍵及较特殊的配位相互作用等。無論分類為何其物理本質都是相同的。分子间力是不同分子之间的作用力，主要有氢键，范德华力，亲水作用／疏水作用等，这种作用力比化学键弱，容易打开或重新组合，但是是形成分子空间排列和架构的重要作用力，是现代化学的重要研究方向之一。物質有時會是液體，有時會是固體，有時會是氣體，這些叫作物質的相態。一件物質是否軟、透不透光、透光的話它的折射率是多少，這些都是一件物質的物理特性。總而言之，物理特性即是一種物質不靠化學作用都可以斷定到的特性。化學反應亦称化学变化是一種物質轉變為另一種物質的過程涉及分子中原子的交換和化學鍵的轉移形成或消失。化學反應形成的改變既可令很多獨立的分子結合也可將一個較大型的分子拆開成為很多獨立的小分子甚至是同一分子內有原子移動即使原子的數量沒有改變但仍會構成化學反應。化學变化，亦称化学反应是一種物質轉變為另一種物質的過程，涉及分子中原子的交換和化學鍵的轉移、形成或消失。化學变化形成的改變既可令很多獨立的分子結合，也可將一個較大型的分子拆開成為很多獨立的小分子，甚至是同一分子內有原子移動，即使原子的數量沒有改變，但仍會構成化學变化。雖然平衡概念在科學各領域都得到廣泛的應用，但在化學中，化學平衡是指化學成分中出現多種不同狀態的可能性，例如在可以彼此反應的幾種化合物的混合物中，或當物質可以以多於一種相態存在的時候。即使有著不變的化學組成，但在平衡系統中的化學物質通常並非處於靜止狀態；這些物質的分子會互相繼續進行反應，從而產生動態平衡。因此，化學平衡描述了諸如化學成分之類的參數隨時間保持不變的狀態。化學反應的守恆必須符合物理守恆定律反應前後應符合化学工业是当代经济活动当中重要的一部分。全球50大化学品制造商在2004年共销售了5870亿美元的业绩，其中利润占据了8.1%，其中研发成本占据了2.1%其他还有诸如放射分析化学、同位素化学、辐射化学、核燃料、反应堆和裂变产物化学、地球化学、海洋化学、大气化学、环境化学、宇宙化学、星际化学、药物化学、神经化学、农业化学、石油化学、木材化学、土壤化学、煤化学、食品化学、化学地理学、天体化学、岩石化学、空间化学及胶体与界面化学等
地理學（）是探索地球及其特徵、居民和現象的學問，研究地球表層各圈層相互作用關係，及其空間差異與變化過程的學科體系。中國古代稱則是指山川方域的地勢、外貌。最早的地理书籍有等。英語geography一詞源自古希臘語，他用此詞表示研究地表景物的學問。日本在明治維新後，將英語geography一詞譯為地理，之後傳入中國。1902年，光緒皇帝接受吏部尚書張百熙建議，頒佈《欽定學堂章程》，故一般小學課目有史學、輿地二項。1903年，張百熙派吳汝綸赴日本考察教育後，負責教育改革的張百熙、張之洞、榮慶向皇帝建議重訂學堂章程。在重訂章程後，一般小學依日本語改稱初等小學，而史學、輿地二科，則改稱歷史、地理。之後，地理一詞在中國廣泛流傳。古代的地理学主要探索测量地球形状大小的方法描述已知的国家和地区。傳統上地理學有四個基本的研究範疇相比之下，現代地理學則是涵蓋多重學科的大學問。歷經科學化的辯證和計量革命──不僅僅只是。一般認為地理學家與地圖學家同屬都是研究地名與數字。雖然許多地理學家都有地名學及地圖學訓練但兩者都不是地理學的主旨。地理學家研究現象過程特徵以及人類和自然環境的相互關係之於空間及時間上的分佈。空間及時間涉及的主題包羅萬有例如氣候生態經濟故地理學是一門跨學科的學問。地理學可略分為二自然地理學及人文地理學。自然地理學著眼自然環境如地形的形成過程有關氣候土壤水生態植被等的各種現象及其相互關係。人文地理學則著眼人造環境例如人類如何開拓管理和看待空間。自然與人的關係難解難分故此立環境地理學旨在基於自然地理學與人文地理學的研究成果分析自然與人的相互關係並提出人類適應改造自然以切合自身永續發展。自然地理學屬自然科學，專門探索大自然（岩石圈、大氣圈、水文圈、生物圈）的變化模式，可分類為以下範疇：人文地理學則探討人與環境的相互影響，研究人與社區、文化、經濟的關係，故可歸社會科學一類。雖然人文地理學的少有談及地貌：人類學問與日俱增，時有他學之新猷用於人文地理学研究，如：環境地理學從空間層面描述人類與大自然的關係連結人文地理學和自然地理學。環境地理學不單牽涉兩者的學問亦會從哲學層面思考對人類有利的自然環境條件使之概念化。此外全球化及科技發展等則是為理解此轉變之法。地理資訊學（geomatics）是地理學的一門分支，它在1950年代的地理學計量革命（quantitative revolution）中首先出現。地理資訊學包含利用地圖學及測繪學所使用的傳統空間技術及電腦應用。地理資訊學與其他利用地理資訊系統及遙感方法的學科一起成為一門普遍的科目。地理資訊學亦引起部分地理部門的復興，此現象特別在1950年代經歷地理部門衰退的北美洲更為顯著。地理資訊學包含大範圍的學科包括空間分析，例如地圖學、地理資訊系統、遙感探測及全球定位系統。區域地理學是地理學的一門分支她研究地球上不同大小的區域。其主要目的是去理解或定義個別地區包含人類及自然因素的獨特性或特色。區域地理學的注意力亦有放在區域化上包括適合的的方法把空間分界成為區域。區域地理學亦被認為是研究地理科學的必然方式，詳細參見地理學歷史。因為空間的相互關係對於作為一門概要性科學（synoptic science）的地理學十分重要所以地圖是一個主要工具。地理學分析除了利用經典的地圖學外亦融合現代化的方法即以電腦為基礎的地理信息系統（GIS）。地理學家在其研究中使用四個相關的方法：地圖學研究地球表面利用符號的表示方法。雖然其他分支學科需要利用地圖表示她們的分析，但是實際的地圖製作理論已經十分足夠從其他學科分別開來。地圖學由起草技術的集合成長為實際的科學。地圖學家必須學習認知心理學及人因工程學去理解那種符號表達地球的資訊最為有效而學習行為心理學則可以引導地圖讀者對資訊作出行動。她們必須學習大地測量學及頗為高階的數學去理解地球的形狀如何影響地圖符號的變形從而反映在平面上作觀察。地圖學可以毫無爭議地被視為地理學中的大型學科的種子。大部分地理學家在幼年時對地圖充滿幻想視為一個她們將會窮一生精力去追尋地理學的早期表徵。地理資訊系統，即利用地理資訊系統的軟件和技術去代表、分析及預測空間關係的科學。遙測可以被定義為一門取得從遠處量度出來的資訊的技術和科學。遙測的資訊由多方面而來包括衛星地圖航空攝影及手提感應器。地理學家不斷增加利用遙測去得出的地球表面海洋及大氣資料。其原因為遙測得到的資料可以獨立分析或是與其他數碼資料層面一併分析。地質統計學十分依賴。地理學家在地理數量技術中有顯著參與。地理質性方法及深入訪問取得質性資料。米利都的阿那克西曼德的構想被後期的希臘作家認為是地理學的始創人，而現在只能夠以其承繼者的片段才可以得知其一二。阿那克西曼德的貢獻包括發明晷針等方面去探究地理學。第一個指出地球為球體的人有究竟是巴門尼德或是畢達哥拉斯的爭議。阿那克薩哥拉雖然能夠利用解釋日蝕論證出地球是圓形，但他和其他當代學者一樣認為地球是平面的。埃拉托斯特尼是其中一個最初估計地球半徑的人。第一個最初準確的經緯線系統被認為是喜帕恰斯。他利用巴比倫數學推演出一個六十進位法及使用56.5英里作為一度。伊斯蘭世界及中國所領導的地理學.羅馬帝國在中世紀瓦解時地理學的演化由歐洲轉移至伊斯蘭世界。學者包括製作詳細地圖的阿布·阿卜杜拉·穆罕默德·伊德里西作為以上用途。三世紀直到13世紀，中國歷史上的地理學研究方法及地理學文學寫作都比起歐洲的大幅度地複雜很多。中國地理學家例如劉安、沈括、范成大、周達觀、徐霞客等寫出很多重要的專著，但是在17世紀後，西方的地理学觀念及方法大多都被中國所採用。在16世紀至17世紀的地理大發現時期探險家如克里斯托弗哥倫布等發現及佔據新土地需要令地理資料更為準確與及一個更為堅固的理論基礎。由杰拉杜斯麦卡托（Gerardus Mercator）和伯恩哈德瓦倫紐斯（Bernhardus Varenius）的著作《地理學概論》（Geographia Generalis）正正是新出現的科學化地理學的一流例子。眾多地理學協會的成立.地理學在18世紀及19世紀被認同為一個獨立學術科目並成為歐洲的影響可以被視為地理學由哲學轉變為學術科目的一個轉捩點。在經歷兩個世紀的科技進步如電腦等引致地理資訊學的發展和引進新方法如參與觀察及地質統計學作為地理研究的工具。在20世紀的西方地理學科經歷四個過程環境決定論區域地理學計量革命及批判地理學。因為地球科學追求以一個全面涵蓋的視界理解世界的關係跨學科連接在地理學地質學經濟學社會學人口統計學間大量加強。
地质学是对地球的起源探討壓力與時間、历史和结构进行研究的学科。主要研究地球的物质组成、内部构造、外部特征、各圈层间的相互作用和演变历史。在现阶段，由于观察、研究条件的限制，主要以岩石圈为研究对象，并涉及水圈、大气圈、生物圈和岩石圈下更深的部位，以及涉及其他行星和衛星的太空地质学。-{zh-hant:;zh-hans:}-地质时间尺度涵盖了整個地球历史。其起點開始於最早的太陽系材料生成時，約在4.567Ga，地球的出現約在4.54 Ga，一開始稱為冥古宙，最年輕的地質年代則是全新世。如果把地球诞生到现在的大约45亿年缩小到1年，則人類存在的時間只有極短的兩分鐘。对地球的物质成分的研究最早至少可以追溯到古希腊泰奧弗拉斯托斯的著作。在古罗马时期，老普林尼详细的描述了常用的一些矿物和金属，还正确的解释了琥珀的来源。一些现代学者提出陆地形成的假说。他在一个离海洋几百公里远的山中的看到，在一个地质地层里有贝壳类生物化石。由此他推论，陆地是由山脉的侵蚀和淤泥的沉积所形成的。很早以前，地质学的知识比较零星分散。关于这方面的知识，如从地中开采金属、黏土、煤和盐的一些知识，早已为矿工和有关的人们所知晓，而自然哲学家们则大都脱离这些实践，独立形成自己的思辨性的地质理论。地质学在18世纪开始成为一门独立的科学，并在19世纪早期达到成熟阶段。1790年至1830年这一段时期被称为“地质学的英雄时代”。在这个时期，在考察岩层顺序以及岩层所含矿物和化石上，人们做了大量工作。在现阶段，由于观察、研究条件的限制，主要以岩石圈为研究对象，并涉及水圈、大气圈、生物圈和岩石圈下更深的部位，以及涉及其他行星和衛星的太空地质学。。工作方法的一大进步表现在用根据化石内容来进行岩层分类。地质学史上有三场著名的争论。其一为水成论与火成论之争发生在18世纪末。争论的焦点在于岩石的形成理论一方以德国科学家亚伯拉罕戈特洛布维尔纳为代表强调形成岩石过程中的水的作用另一方以苏格兰科学家赫屯为代表强调火的作用。现今已经知道岩石主要由三大类构成除了水成为主的沉积岩和火成为主的岩浆岩还存在一类变质岩。水成过程和火成过程在岩石的形成中都扮演了重要角色。其二为灾变论与渐变论（也称均变论）之争，发生在19世纪早期。持灾变论观点的学者认为，地球历史上曾发生过多次大的灾难，是灾难导致了旧的物种的灭绝和新物种的再创造。持渐变论观点的学者认为，物种演化的动力来自于微弱的地质作用在地球演变过程中的长期积累，不依靠大型的灾难也能够发生。第三场争论是固定论与活动论之争。固定论学说认为地壳的位置是永远不变的，其运动方式以垂直运动为主。传统的地槽、地台学说就是一种固定论学说。活动论学说认为地壳的运动是以水平运动为主的，垂直运动虽然存在，但是是水平运动过程中派生出来的。活动论随着板块构造学说的发展，逐渐被学者所认同。
气象学是把大气当作研究的客体，从定性和定量两方面来说明大气特征的学科，集中研究大气的天气情况和变化规律和对天气的预报。气象学是大气科学的一个分支。第一位建立氣象學的人是古希臘哲學家亞里士多德。在他的專書中，他最先敘述和粗淺地解釋了風、雲、雨、雪、雷、雹等天氣現象，而這書是世界上最早的氣象書籍。直到18-19世紀，由於物理學和化學的發展以及氣壓、溫度、濕度和風等測量儀器的陸續發明德國人布德蘭繪製了第一張地面天氣圖，開創了近代天氣分析和預報方法。1835年，法國人科利奧里提出風偏轉的概念；而1857年荷蘭人白貝羅提出風和氣壓的關係，他們的概念都成為大氣動力學和天氣分析的基礎。1854年11月14日克里米亞戰爭期間，一場暴雨使亨利四世的軍艦及商船毀壞殆盡，造成400人死亡，當時的國防部長瓦揚請天文學家-{于}-爾班·勒維耶負責找出原委。經過研究後，-{于}-爾班證明這場暴風雨在11月12日即已存在，且在兩天之內便自西北往東南方向襲捲整個歐洲。因此他指出影響天氣的大部份因子都具有遷移性。此次事件使他認為有必要發展氣象學，他促使這門學科在1855年獲得正式地位，現代氣象學就此踏出第一步。1920年前後挪威的皮耶克尼斯父子提出了一套名為的理論來說明中緯度地區的天氣變化情況。這套理論在1920年代發表之後至今已有百多年但仍然是今日作天氣預報的主要理論依據亦為分析和預報未來1-2天的天氣奠定了理論基礎。1930年代無線電探空儀的廣泛使用真正開始了三維空間的大氣科學研究。根據大量探空資料繪製的高空天氣圖發現了大氣長波。1939年卡尔-古斯塔夫罗斯贝提出了長波動力學他的理論亦對天氣預報有莫大的貢獻。到了1950年代至60年代電腦天氣雷達衛星和遙感的技術的應用使大氣的各種現象大至大氣環流小至雨滴的形成過程都可依照物理學和化學的數學形式來表示例如熱力學第一定律偏微分。從而使大氣科學有了突飛猛進的發展。觀測研究是藉觀測去了解不同的大氣現象，可以說是氣象學理論的其中一塊基石，亦是一般氣象愛好者所關注的。觀測方法亦有很多種，氣象站、高空氣球、衛星雲圖、雷達回波圖等。觀測研究不只是觀測，也有一定程度的歸納和分析，例如一句，便是一種分析。此外，繪製天氣圖、整理熱帶氣旋路徑、氣候區域分類等，亦是觀測研究所要做的。理論研究有三大部份，除觀測外，物理和數學對理論研究亦很重要。理論可以從兩方面產生，一方面是從觀測數據中直接建立出來的，例如分析熱帶氣旋強度的德沃扎克分析法，另一方面是從物理理論或其他氣象理論演化出來的，例如地轉方程、氣壓梯度方程等。物理理論很多時需要數學的幫助，反過來說，數學語言有時更能使我們明白物理和氣象理論。現代的天氣預報即是建立在數值模式上數值模式透過非線性方程式以及超級電腦的插點格運算反演出一地區未來數天天氣。數值模式研究是較少人所認識的它們都需要相當的理論知識電腦程序技巧和實驗技巧。數值模式研究會把不同的物理和氣象方程以電腦程序的方式放進電腦裡再計算出未來溫度濕度氣壓風向等變化以協助天氣預報或理論研究。比较有名的天气数值模式有：實驗研究同樣是較少人所認識的實驗研究因-{}-數值模式研究的出現而比往日式微但亦有其存在價值例如要驗証某些理論數值模式研究是做不到的。
生物學是自然科學的一大門類由經驗主義出發廣泛研究生命的所有方面包括生命起源演化分佈構造發育功能行为與環境的互動關系以及生物分類學等。現代生物學是一個龐大而兼收並蓄的領域由許多分支和分支學科組成。然而儘管生物學的範圍很廣在它裡面有某些一般和統一概念支配一切的學習和研究把它整合成單一的連貫的領域。在總體上生物以細胞作為生命的基本單位基因作為遺傳的基本單元和進化是推動新物種的合成和創建的引擎。今天人們還了解所有生物體的生存以消耗和轉換能量調節體內環境以維持穩定的和重要的生命條件。生物學分支學科被研究生物體的規模所定義和研究它們使用的方法所定義生物化學考察生命的基本化學分子生物學研究生物分子之間錯綜複雜的關系植物學研究植物的生物學細胞生物學檢查所有生命的基本組成單位細胞生理學檢查組織器官和生物體的器官系統的物理和化學的功能進化生物學考察了生命的多樣性的產生過程和生態學考察生物在其環境如何相互作用。最終能夠達到治療診斷遺傳病提高農作物產量改善人類生活保護環境等目的。生物學之英语单词源於希臘文，，意為生命，以及字尾，"-logia"，意為學問，合併為“研究生命的學問”。1802年，法国博物學家拉马克最早提出这個名词。现代生物學的五大基础，也是主要的研究方向：细胞學说認為細胞是生物的基本單位而且所有生物都是由一至多個細胞以及細胞分泌的物質組成在細胞分裂時也會傳遞給其他的細胞。现代生物學認為生命是從演化而來，所有已知的生物都有一共同起源。演化論假設所有地球上活著及已絕種的生物都是來自一共同起源或一基因庫。所有生物最晚的共同起源約出現在約35億年前。目前已有壓倒性的證據支持演化的真實性，學界普遍認為演化是事實，而不僅僅是理論或假說，對於演化論的真確性，存在有強烈的科學共識，演化以外任何關於物種起源或人類起源的學說，目前都不獲支持。絕大多數的科學社群和學術團體，都認為演化論是唯一能完全滿足在生物學、古生物學、分子生物學、遺傳學、人類學及其他各領域中所觀察到的現象的理論。一項在1991年所作的蓋洛普民調顯示，只有大約5%的科學家認為自己是創造論者。截至目前為止，沒有任何反對演化論且經過科學方面同行審查的論文，名列科學與醫學期刊搜尋引擎PubMed當中。基因是生物體遺傳的基本單位基因對應一特定區域的DNA以特定方式影響生物的某一部位或某一機能。從細菌到動物的所有生物體都有同様複製DNA並依此產生蛋白質的能力。細胞將DNA的基因轉錄為對應的核糖核酸然後核糖體將RNA轉譯為一串由胺基酸組成的蛋白質。由RNA轉換為胺基酸的遺傳密码在大部份生物中是相同的但有些生物仍有少許差異。例如若將人類對應胰島素的DNA放在植物中也可以產生胰島素。體内平衡：平衡是一個開放系統可以藉由許多彼此相關機制的動態平衡調整，使得其內在情形維持在穩定的狀態。所有的生物，不論是單細胞或是多細胞生物，都有體内平衡的機制。一个活的生物體的生存依赖于能量的连续输入。生物體是靠化學反應來從食物中提取能量才能維持身體機能並建立新的細胞。在上述反應中組成食物化學物质的分子扮演两个重要角色。第一這些分子中有些可以藉由生物體內的化學反應產生能量。第二有些則可以組成生物分子中的新的分子结构。负责引进能量到生态系统的生物被称为生产者或自养生物。几乎所有的这些生物體最初都从太阳吸取能量。生物學家從很多面向研究生物因此產生很多研究領域。例如生物學本身不斷的快速發展，與其他學科的關聯整合也越來越多。一大原因是分子生物學在近代突飛猛進，終於導致人類基因序列定序基本完成。由此，為了解讀巨大数量的基因資訊，促成了基因组學。為了探究基因和蛋白質的交互作用，開創出蛋白質组學。這些新的研究領域幫助解決疾病、糧食、環境生態等問題。其眾多的研究資訊和积累海量研究数据則需要新的電腦演算法來處理。分子生物學是在分子水平的生物學研究。该领域与生物學的其他领域重叠特别是遺傳學和生物化學。分子生物學主要关注的是理解一个细胞内的各种系统的相互之间的相互作用包括DNARNA和蛋白质的合成和學习这些相互作用如何被调节。细胞生物學研究细胞的结构和生理學特性，包括它们的行为，相互作用和环境。解剖學考虑的是宏观结构的形式例如器官和器官系统。遺傳學是研究基因、遺傳和生物體的变异的科學。雙名法是學名的命名方法，英文為 Binomial Nomenclature。它給每個物種訂立兩個文字，前字是該物種的屬名，後字是它的種小名 ，兩者合為種名。除了前字須首字母大寫，其餘字母都要小寫。一般使用拉丁文，或以其他語言詞作語源，再加上拉丁化後綴。例如中國近來發現的恐龍，有些學名是用中文拼音做語源的。有些物種因為環境隔絕或發生突變，必須再往下細分出亞種。為了方便區別，科學界給亞種設計一套 三名法，英文為 Trinomial Nomenclature。生态學研究生物与其环境之间的相互关系的科學。环境包括生物环境和非生物环境，生物环境是指生物物种之间和物种内部各个體之间的关系，非生物环境包括自然环境：土壤、岩石、水、空气、温度、湿度等。生物學家对于生命现象的研究通常采用观察和实验的方法，通常这两种方法是一起使用的。实验方法是人为地干预、控制所研究的对象，并通过这种干预和控制所造成的效应来研究对象的某种属性。17世纪前后生物學中出现了最早的一批生物學实验，如英国生理學家威廉·哈维关于血液循环的实验，扬·巴普蒂斯塔·范·海尔蒙特关于柳树生长的实验等。到了19世纪，物理學、化學比较成熟了，生物學实验就有了坚实的基础，因而首先是生理學，然后是细菌學和生物化學相继成为明确的实验性的學科。19世纪80年代，实验方法进一步被应用到了胚胎學，细胞學和遺傳學等學科。尚未解决的生物學基本问题.尽管我们近几十年来对于生命的的基本过程的认识取得了的深刻进步，一些基本的问题仍然没有得到解决。例如，在生物學的主要未解决的问题之一是性别的主要自适应功能，和特别是在真核生物中它的关键过程，减数分裂和同源重组。一种观点认为，性别主要是发展成为一个适应增加遺傳多样性（请参阅参考资料如）。另一种观点认为，性别是一种适应于生殖细胞系DNA促进准确的DNA修复，并且增加遺傳多样性主要是可能是从长远来看是有用的一个副产品。（参见有性生殖的演化）。在生物學另一个基本未解决的问题是老化的生物學基础。目前没有任何衰老的根本原因共识。各种竞争的理论列在老化#衰老理论。這些是生物學的主要分支這些是生物學的主要分支
心理学是一门研究人类和动物的心理现象、意识和行为的科学。它既是一门理论学科，也是一门应用学科，包括理论心理学与应用心理学两大领域。心理學研究涉及意识、感覺、知覺、認知、情绪、人格、行為和人際關係等眾多領域，影響其他學科的發展，例如：教育学、管理學、传播学、社会学、经济学、精神病学、统计学、以及文學等等。心理學一方面嘗試用大腦運作來解釋個体基本的行為與心理機能，同時，心理學也嘗試解釋個體心理機能在社會行為與社會動力中的角色。心理學家從事基礎研究的目的是描述、解釋、預測和控制行為。應用心理學家還有第五個目的——提高人類生活的品質。這些目標構成了心理學事業的基礎。有些領域的心理學家為了研究人類的行為，會對動物進行實驗，以推測環境、生理（如：大腦損傷、運動是否能增加多巴胺等）以及一些特定因素所產生的影響。心理學家也會使用核磁共振、斷層掃描、及發展較成熟的問卷調查等方式來研究人類的心理。有時會有腦部部分損傷的病人，他們也藉由觀察這些人的腦部活動，去了解腦袋各部位的功能為何。西语中的“心理学”所组成最早由克罗地亚诗人马尔科马鲁利奇使用。漢譯譯名之來源，透過歷史學與心理學之相關考證，證明與中國明代心學、宋代理學、及宋明儒學東渡日本有直接關係。1890年，威廉·詹姆斯将心理学定义为。几十年来，这个定义一直广为流传。然而，这一含义受到了一些激进行为主义者的质疑，尤其是约翰.B.沃森等激进行为主义者。沃森在1913年的宣言中将心理学定义为获取对控制行为有用的信息。同样，自从詹姆斯定义了它，这个词更强烈地暗示了科学实验的技术。早期的心理學研究是属于哲学的范畴称为哲學心理學。哲學心理學的研究可以追溯到埃及希腊印度和華夏等古代文明。中國古代認為人的性情思想是由一定的器官承擔的並且其活動會在器官上反映出來如等思想在是西方最早的一部论述心理学思想的著作。經由長久的演變慢慢的產生各式各樣不同的學科包括了現在人所了解的心理學。哲學心理學主要是在探討心身關係天性與教養自由意志與決定論知識來源等四大議題。其早期的理論有一元論二元論環境決定論精神決定論等。近代的哲學心理學則是有三大思想流派包括了理性主義經驗主義與浪漫主義。正如德国心理学家艾宾浩斯所说。在中世纪的伊斯兰医学与心理学中已经开始进行临床的精神科治疗和实验研究。虽然心理学实验可以追溯到阿拉伯学者海什木的著作——，在序言裡大膽宣稱：；冯特也因此被称为“心理学之父”。1875年，莱比锡大学聘馮特為教授；1879年，他在莱比锡大学建立世界第一个专门的心理实验室，吸引了來自世界各地的學生。10餘年後，也就是1890年代，美國各大學風起雲湧地仿傚此舉，建立數十座心理學實驗室，尤其1892這一年就成立了20座，這一年也是美國心理學會的成立年。通常将1874年作为科学心理学诞生的时间，这一时间比许多自然科学脱离哲学而形成独立学科的时间为晚。冯特也是第一个把自己称为心理学家的人。其他早期而重要的心理學家包括艾賓浩斯等。19世纪末、20世纪初，西格蒙德·弗洛伊德的精神分析学派兴起。德国心理学家威廉冯特被认为是将实验引入心理学研究的人被誉为“实验心理学之父”。1879年他在莱比锡大学建立了第一个心理学实验室。冯特着重于将心理分解成为基本的元素这是由于当时化学的进步后者在分析物质元素与结构上取得突破。虽然冯特自己不是构造主义者他的学生愛德華B鐵欽納成为了构造主义的思想家与机能主义者对立。鐵欽納是美国早期心理学家的重要人物。机能主义相对于结构主义而生并受到美国哲学家科学家心理学家威廉詹姆士影响颇多。詹姆士认为心理学应该有实用价值心理学家应该找到有益於人的科学方式。他的著作于1890年出版其中有许多铺垫性问题为后续科学家提供了方向。其他主要机能主义者包括约翰杜威和。其它19世纪的杰出人物有德国心理学家赫尔曼·艾宾浩斯，他是研究記憶实验的先驱，在柏林洪堡大學创立了学习与遗忘的量化模型。苏俄心理学家伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫，他在对狗进行实验时发现了的发展奥地利医生西格蒙德弗洛伊德自十九世纪90年代开始研究精神分析学直到自己1939年去世为止。精神分析学是一种研究意识解释经历的方法是一种关于人类行为的理论系统是一种针对心理情绪的治疗方法特别是对潜意识中的冲突进行心理治疗。弗洛伊德的精神分析中的很多理论基于解释法内省法以及临床观察。精神分析法广为流传因为它的研究对象涉及性别压抑心理发展中的潜意识等。这些问题在当时都被列为社会禁忌弗洛伊德则提供了催化剂使得问题可以在正式社交中得以公开讨论。在临床上弗洛伊德是自由联想的先驱他对释梦治疗也很有研究。弗洛伊德对瑞士精神科醫師卡尔荣格的影响很大后者的分析心理学与深度心理学互补。20世纪中叶心理学者们研究精神分析心理学精神病治疗以及哲学。这些著名的学者包括爱利克埃里克森梅兰妮克莱因唐纳德威尼科特卡伦霍妮埃里希弗罗姆約翰鮑比以及弗洛伊德的女儿安娜弗洛伊德。在整个二十世纪里精神分析衍生出不同的分支学派它们中很多被划分为新弗洛伊德学派。精神分析及其治疗受到诸多人士的批评，如心理学家汉斯·艾森克、以及哲学家卡尔·波普尔。波普尔是位科学哲学家，认为精神分析作为科学是错误的，，而艾森克则称精神分析原理与实验数据不符。到二十世纪末，美国高等院校心理学院变得更加倾向于实证主义，将弗洛伊德理论边缘化，并蔑称其为
在整个20世纪的上半叶等。当今世界主要的心理学学派有五大观点每一个观点都强调行为及心理过程的不同方面。其主要包括[[神经科学|神经心理学]][[精神分析|精神分析学]][[行为主义|行为主义心理学]][[人本主义|人本主义心理学]][[认知心理学]]。二十世纪50年代在行为主义与精神分析的影响下人本心理学应育而生。应用现象学剖析了人本主义对其更进一步的科学分析。成为细小的元素，而是坚持经验作为整体的重要性，认为总体不同于部分相加的和。完形心理学不应与的相混淆后者只在外表上与完形心理学有关联。在二十世纪50到60年代，美国原精神分析学家。存在主义心理学不同于其它人本学派，即、或是讲述方式改变。对于死亡及未来的真实性，通常会鼓励人们接受自由意志，尽管令人焦虑。奥地利存在主义精神病医生、。瑞士精神分析学家和梅一道也被认为是存在主义学派学者。[[Image:Working memory model.svg|thumb|right|250px|]]认知主义心理学派研究心理活动，包括的一部分，这个心理学分支与其它学科有密切联系，包括神经科学、哲学、语言学等。称儿童的生活环境有助于行为的改良。与此同时成为了流行分支。认知心理学认为隐蔽的心理活动应该使用科学的方式进行研究，心理学家创立了两种概念：和精神病学家亚伦·T·贝克创立而成。认知心理学与其它学科，如精神哲学、计算机科学、神经科学，一道被归入的上层学科认知科学。[[生物心理学]]或行为神经科学从生物角度研究行为和心理过程。生物心理学中有不同的专业分支。例如[[生理心理学]]运用动物模型特别是老鼠来研究神经基因细胞机能在学习记忆恐惧中产生的作用。[[認知神經科學|認知神经科学家]]利用神经成像工具研究神经与人类心理活动之间的关系[[神经心理学|神经心理学家]]使用心理测评来进行科学研究如大脑损伤带来认知缺失的程度与表现形式。临床心理学的研究与应用包括理解、预防、缓解心理痛苦与[[精神病|紊乱]]，促进[[心理健康]]和个人成长。虽然临床心理学家也会参与研究、教学、咨询、出庭作证、程序编订与管理，但该分支的中心是心理测评与[[心理治疗|治疗]]。一些临床心理学家会着重于对[[脑损伤]]的病人进行临床监护，这一领域被称为。在许多国家里，临床心理学是受到管制的[[心理健康专业]]。临床心理学家所做的努力受到诸多治疗方案的影响所有方案都包括专业人士与患者之间的正式关系。不同的治疗实践方案与不同的理论观点相互关联采用不同的流程来建立治疗组合探究心理病因鼓励新的方法来思考感受行动。四大治疗理论观点包括和。目前有趋势表明一部分心理家正在努力整合各个治疗派系特别是在对文化性别精神性取向的理解加深的情况下这个趋势更加显著。在丰富的研究成果下有证据表明各大治疗派系的效果趋于等同并共享相同的基础元素可以形成强大的心理治疗组合。正因为如此更多的心理学培训课程采取了。绿 红 蓝 紫 蓝 紫蓝 紫 红 绿 紫 绿指出读出文字的颜色第一组的要比第二组的简单很多。認知心理學研究心理活動中的認知。[[知覺]]、[[注意]]、[[理智]]、[[思維]]、[[解決問題|解題]]、[[記憶]]、[[學習]]、[[語言]]、[[情緒]]都在它的研究領域之中。經典認知心理學與[[認知主義]]學派有相互聯繫，根據[[機能主義]]與[[實驗心理學]]，[[認知主義]]支持心理信息處理模型。在更廣域的層面上，認知科學是一種跨學科範疇，包括[[認知心理學]]、[[認知神經科學]]、[[人工智能]]、[[語言學]]、[[人機互動]]、[[計算神經科學]]、[[數理邏輯]]與[[人類學]]。[[計算機模擬|計算機]]常被用於模擬這類實驗現象。 [[計算機模擬]]為研究思維的功能組織提供了工具，神經系統科學則為大腦活動提供了度量衡。比较心理学指对非人类动物的科学研究，特别是与系统发展史、适应值、行为发展相关的领域。在此领域的研究讨论许多问题，使用许多不同的方式，探索不同物种的行为，从昆虫到灵长类动物。比较心理学与其它研究动物行为的学科，如[[动物行为学]]有紧密联系。比较心理学的研究有时会给人类行为研究带来启发，但是有时两者的关联却十分矛盾，例如[[艾德華·威爾森]]所提出的[[社會生物學]]。动物模型常常被用来研究与人类行为相关的神经处理过程，例如在[[認知神經科學]]就常常应用动物模型。）。发展心理学家设计了一整套心理学理论来支持他们的研究。
教育心理学是研究人类在[[教育]]过程中的学习、效率、授课心理以及[[学校]]作为一个组织的社会心理。儿童心理学家，如[[利維·維谷斯基]]、[[讓·皮亞傑]]、[[杰罗姆·布鲁纳]]、伯纳德·罗斯金(Bernard Luskins)等人对教授方式与教学实践都有重要影响。在许多国家里，教育心理学都是教师的必修课。组合了教育心理学和[[临床心理学]]，试图理解、应付有学习障碍的学生；培育[[资优]]生；促进青春期行为；或是提倡安全、互助、高效的教育环境。学校心理学家在许多领域，如教育行为评估、干预、预防、咨询等都有了解、有的在研究领域颇有造诣。为其它心理学领域提供了最为近似的发展性解释。应用心理学概念与方法优化工作场所的人类潜能。作为I–O的分支人事心理学应用心理学原理与方法对员工进行筛选与评估。I–O的另一分支组织心理学研究工作环境与管理风格对工作积极性成就感和生产力的影响效果。[[人格心理學]]关注个人持续性的[[行为]]、[[思想]]、[[情绪]]——这些被称作是[[人格]]。人格理论因学派不同而有所不同，他们就潜意识的作用及儿时经历的重要性有不同的假设。根据弗洛伊德，人格是基于[[本我、自我与超我]]之间的互动而产生的，此即所謂的[[精神分析]]學派。与之相反，[[特质理论]]则尝试使用离散统计数据来进行研究，所提出的特质种类也大有千秋。早期的[[汉斯·艾森克]]模型提出人格由三种基本特质组成：[[外向性与内向性]]、[[情绪不稳定性|神经质]]、。[[雷蒙德·卡特尔]]则提出了。如今，人格维度模型受到越来越多的重视，例如。目前集大成的為[[社會認知]]學派，其實最初稱為[[社會學習]]論，是從[[行為學派]]作為延伸：人格的形塑就是人與人、環境的互動所學習到的行為，而後美國心理學家班杜拉從中把行為學派的理論更加擴大，加入了人的內在活動─認知成分，形成了社會認知理論。社会心理学研究人类彼此之间的看法以及它们是如何产生联系的，社会心理学家研究课题包括他人对个体行为的影响（例如：[[從眾行為|从众]]、）、信仰的建立、[[态度]]、或更大層面來說，不只人與人之間的互動，也有人與一個群體的互動等，就像[[刻板印象]]的建立與強化，會引起之後的[[歧視]]行為，就是一個經典的例子。将认知心理学与社会学的元素联系在一起，试图理解人们如何处理、记忆、扭曲社会信息。群体动力学研究揭示领导能力、交流及其他的本质及其优化潜质。近些年来，许多社会心理学家对[[內隱態度]]、、个人与社会价值互动所致行为倍感兴趣。因此，对人类社会的研究可以发现导致心理紊乱的潜在原因。一些被应用到心理紊乱的社会学概念包括社会角色、病人角色、阶层、生活事件、文化、迁移等等。正向心理學從有更好的效果。情感心理学（Psychology Of Emotion）是心理學中研究[[情緒]]的分支主要研究如何消除紧张和[[心理壓力|压力]]的情绪恢复健康健全的人格。心理学研究倾向于的产物。心理学家会展开[[基础科学|基础研究]]来进一步理解心理学的某一领域或是进行应用研究来解决临床工作场所等其它问题。硕士级别的临床专业会同时教授学生研究方式与[[循证实践]]。心理学专业协会也会协助设立规范标准如道德培训研究方式专业操作等。另外根据不同的国家和地区心理服务或“心理学家”这一职称受到相应法律的规范从事对外服务的心理学家也常常被要求取得从业执照。根據理論或觀察作出假設，在控制實驗情境中各種情況下操縱自變量觀察因變量的結果。對結果進行統計分析，控制無關變量產生的效果後檢驗假設，並進行推論：自變量是否對因變量產生效果，即自變量和因變量間是否有因果關係。亦會根據數據分析，找出兩者的相關係數，然後判斷是否有研究價值。以人类为对象的实验受到了一些管制，例如必须征得被实验对象的同意、保证自愿参与的原则。对权威的测试实验等。[[File:Operant_Conditioning_Involves_Choice.png|缩略图|263x263像素|鴿子做[[古典制約|制約]]實驗]]动物学习实验对于研究人类心理学有很重要的辅助作用，例如知觉、感情、学习、记忆等等。十九世纪90年代，俄罗斯心理学家[[伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫]]利用狗的实验来展示[[古典制約|经典条件反射]]。非人类动物如灵长类、猫、狗、鸽子、[[小白鼠|鼠]]以及其它[[啮齿类动物]]常常被应用于心理实验中，特別是[[行為心理學]]的研究。理想状态中，实验控制组一次只给出一个[[變因|自变量]]，以显明它对因变量的作用。这些在实验室里可以得到最为近似的结果。与之相反，人类的生存环境与基因环境差异太大，变量太多，以至于在人群中难以控制重要的变量数据。当然，把动物实验的结果往人类身上生搬硬套是明显不可取的。动物实验会受相关約束，需要遵守心理學會所定的道德原則。心理学绝大多数的领域遵循标准的进行研究。心理質性研究方式包括[[訪談法]]、[[觀察法]]等。克雷斯維爾(Creswell，2003)定義了五項主要的質性研究，包括[[敘述]]、[[現象學]]、[[民族誌]]、案例分析和基礎理論。質性研究員有時會努力豐富解釋，或是對[[符號]]的[[批判理論|批判]]、主觀經驗或[[社會結構]]。類似的[[解釋學|解釋]]或批判觀點會被應用與，如[[埃里希·弗羅姆]]的或[[斯坦利·米爾格拉姆]]的[[米爾格倫實驗|權力屈服實驗]]。心理定量研究常常利用統計學來測試假說。設計定量研究常常包括[[實驗]]准實驗橫斷設計[[病例對照研究]]和縱貫研究。實驗構造中的度量與[[操作定義]]也是十分重要的。統計方式包括[[皮爾遜積矩相關係數]][[方差分析]][[線性回歸]][[Logit模型]]結構方程建模[[等級線性模型]]等。该研究旨在回答个人的想法感受行为被称之为“描述性研究”。描述性研究的取向可以是定量的也可以是定性的。“定性研究”是描述性研究中着重于对发生事件的观察描述目的在于捕捉每日行为的一点一划并期望在粗略实验中遗失的现象中重新得到发现或理解。
正如[[珍·古道尔]]的研究包括观察[[黑猩猩屬|黑猩猩]]的社交、家庭那样，心理学家通过观察人类社会、专业、家庭来进行研究。有时，参与者会察觉到自己受到监视，有时候则相反。但无论如何，在观察研究正在进行时，研究人员必须保证遵循严格的道德准则，不能做出有悖伦理的尝试。心理学上统计调查可被用来度量态度特质监视情绪的改变检查试验的效度以及其它相关研究项目等等。心理统计员可以使用传统纸张电话电子邮件或是目前流行的网络等围绕主题制定好问卷按一定比例进行人群调查随机调查重点调查抽样调查。类似的调查方式也被用于其它应用场所如临床评估人事评估等。发展心理学的研究設計.神經心理學研究方法將心理活動、行為與大腦結構、功能進行對比。這些方法包括測試、和等。计算模型作为工具常被应用与和认知心理学，即用计算机模拟某一特定行为。这种方式有其独特的优势。由于现代计算机处理信息的速度极快，可同时运行多个模拟程序，在短期内生成大量的统计数据。模型可以帮助心理学家观察心理事件的假设值，这在平时活动中是不易观察到的。应用过程中有许多不同的模型可供选择。[[联结主义]]利用[[人工神经网络|神经网络]]来模拟大脑。另一种方式是形象模拟，利用变量和规则模拟不同的心理活动。其它种类的模型包括[[动力系统]]和[[随机过程]]等。档案研究法是指依据一定目的收集大量现有资料通过分析找出某些现象与心理之间关系的一种度.档案研究法有广义和狭义之分广义的档案研究法除了传统的参考资料还包括视听影像资料狭义的档案资料包括报纸杂志会议记录政府公文个人书信等文字材料。档案研究法的使用能弥补其他一些研究方法的不足但有其缺点需要视情况而定。对研究的批评常常包括指责心理学是“软”科学。科学哲学家的1962批判中暗示心理学仍处在前范式形态缺乏像成熟的化学物理学那样的支撑性理论。由于心理学的一些领域依赖于之类的研究方式，批评家们认为心理学不够客观。其它观点认为心理学家所研究的人格、思维、情绪不可能被直接测量，其结果不过是调查对象的主观报道。另一些批评家则认为统计假说被误用。一些研究记录表明心理学家常常混淆统计的与实践之间的关系，而前者在实践上常常无关紧要。有时，辩论发生在心理学界内部，例如实验室研究人员与从事实践的临床医生之间的争执等。有的观察者发现了某些理论与实践上的冲突——例如，一些临床实践没有理论支持。批评家们认为越来越多的心理培训课程没有足够的科学依据。一些质疑者认为，像“婴儿孤独症協助性溝通”；被用于记忆恢复的塑身锻炼；再生疗法等，虽然十分风行，但却令人怀疑，而且可能有害健康。
在今天的道德准则框架内，一些研究实验不允许进行。这些实验违反了[[人体实验|美国心理学会道德准则]]（Ethics Code of the American Psychological Association）、加拿大涉及人类实验道德准则（the Canadian Code of Conduct for Research Involving Humans）、以及。目前，道德准则规定，对非人类动物的研究只能在效益大于伤害的情况下进行。所以心理学家在动物实验中的研究方式不能用于人类。大学心理学院设有道德委员会，以保障研究对象的权益与尊重。心理研究员在进行实验之前必须获得准许，以保护人类参与对象或实验动物的权益。1959年统计学家西奥多斯特林（Theodore Sterling）计算發现97%的心理实验支持了它们最初的假设暗示了[[抽屉问题|偏差]]存在的可能。与之类似贾内尔（Fanelli 2010)发现91.5%的精神/心理研究得到了证明所得出的问题（阳性结果）是[[空间科学|空间]]或[[地球科学]]的5倍大。贾内尔认为较科学的研究人员就他们的意识与潜意识中的偏差缺乏束缚。2010年一组研究人员公布了心理研究中的系统性实验对象偏差WEIRD 。虽然全球范围内之后1/8的人属于WEIRD范畴但实验人员称心理学60–90%的实验在WEIRD对象上进行。报告显示在上WEIRD对象与部落对象的实验结论差异巨大。心理学所包含的研究领域甚为宽广，并使用许多不同的方法来心理过程与行为。心理学主要分为理论心理学和应用心理学两大领域，其下又可分为许多次领域，例如等。[[Category行為科學|P]][[Category:自然史|P]]中醫學，亦稱漢醫學，是一種起源於中國漢族且至今已有過千年歷史的傳統醫學。與現代西方醫學相比較时，其常被歸入傳統醫學的範疇。因此，現今世界上的中醫學的发展目标，多是追求自身的科學化和現代化。按照中華人民共和国全国科学技术名词审定委员会审定的名词中医学是“以中医药理论与实践经验为主体研究人类生命活动中健康与疾病转化规律及其预防诊断治疗康复和保健的综合性科学”。2017年中國大陸首部中醫藥法施行。中医的理论和实践并非以西医研究理论为基础以部分西方西医的观点被定性为庸医。在現代，廣義的中醫學，是指中華民族統治範圍内的所有的民族醫學和宗教醫學。如漢醫、藏医、蒙医、苗医、彝医、维医、哈萨克医、佛医等；狹義的中醫學，則是指漢醫。一詞，一是來自日本之稱，一是來自清代的稱呼。又稱漢醫學或漢方醫學，是在中國地區發展出的傳統醫學思想及治療技術，因為它是漢民族發展出的醫學傳統，所以稱呼它是漢醫學。隨著漢文化的發展，它被傳播至韓國、越南、日本等地，與當地醫學結合，形成各種不同的流派。最早使用來作區分。清朝時也使用這個名詞來稱呼中國的傳統醫學。1949年之前汉医一词比较普遍。清後民國也用國醫來稱呼。在中國更常用。但在日本及韓國等地仍然使用這個較中性的名詞。日本的漢方醫學，南韓的韓醫學，北韓稱的高麗醫學、越南的東醫學都是以中医为基础发展起来的。中醫學以阴阳五行作为理论基础，将人体看成是气、形、神的统一体，通过望、闻、问、切，四诊合參的方法，探求病因、病性、病位、分析病機及人体内五臟六腑、经络關節、氣血津液的变化、判斷邪正消長，進而得出病名，歸納出證型，以辨證論治原則，制定“汗、吐、下、和、溫、清、補、消”等治法，使用中藥、针灸、跌打、推拿、按摩、拔罐、氣功、食療等多種治療手段，使人体達到陰陽調和而康复。中醫治療的積極面在於希望可以協助恢復人體的陰陽平衡，而消極面則是希望當必須使用藥物來減緩疾病的惡化時，還能兼顧生命與生活的品質。此外，中醫學的最終目標並不僅止於治病，更進一步是幫助人類接近中所提出的四種典範人物，即真人、至人、聖人、賢人的境界。近年各地政府都開始對專業中醫行業進行監管以保障公眾健康。中華人民共和国政府于1988年设立国家中医药管理局管理中医药行业，是隶属于卫生部的副部级国家局。为继承和弘扬中医药，保障和促进中医药事业发展，保护人民健康，经十二届全国人大常委第二十五次会议通过了，于2017年7月1日起实施。中医在港英政府时期无合法行医地位但能以等属于行医范围的名称因此中医师无权签署死亡证也不能在处方上开任何西药更不能使用注射否则被认为是违法行为。香港政府根據《中醫藥條例》，在1999年成立香港中醫藥管理委員會，用作規管中藥買賣和中醫師的專業水平，以保障公眾健康和消費者權益。根據《中醫藥條例》，所有在香港執業的中醫師，必須向中醫藥管理委員會註冊。在中醫師之前註冊制度生效之前，除了提供全科診治及開方,以「中醫」掛名應診的從業員之外，還有後來被納入中醫註冊制度，當時俗稱為「跌打師傅」、「跌打佬」的從業員。其起源沒有一個統一說法，有一說法是與上世紀香港盛行的武館風氣有關。 後來由於此行業傳統的師徒制日漸式微，以及《中醫藥條例》和中醫註冊制度的實施，規管關乎中醫藥的活動或事宜，包括中醫的註冊等等，而跌打師傅已被納入為中醫的骨傷科專業，以後成為註冊中醫(骨傷科)的人士須具認可資格並受正式訓練，所以老式的跌打館，有逐漸式微的趨勢。香港中醫師的註冊條件包括完成認可的、至少為期五年的全日制中醫學士學位課程，並獲得三十週的臨床實習經驗，以及通過執業考試。另外，中醫藥管理委員會要求註冊中醫師，每三年為其執照續期，而續期手續包括完成60個持續進修學分，以保障註冊中醫師的專業水平。澳葡时期殖民政府对华人社会基本不干预因此澳门当地有不少自发组织的中医行医者和中医药房。1994年澳葡政府颁布正式对中草药交易进行规管。澳门回归后当地政府亦出台法规对中药市场进行监管。2000年澳门科技大学与南京中医药大学合作设立的中医药学院开办中医及中藥专业学士学位课程。中華民國目前約有中醫師6000餘人，由中華民國衛生福利部中醫藥司進行監管，法源來自於等，同時設置衛生福利部國家中醫藥研究所進行中醫藥研究。美國目前有大約三萬多名執照針灸師（部份州份稱為針灸醫師或東方醫學醫師），五千多名西醫師另外獲得應用針灸執照。美國有嚴格的針灸執照發放制度，但由於美國實施聯邦制，各個州份均各自有當地的法律，監督針灸師執照的發放。因此，各個州份的執照發放的要求都不一樣，但一般都要求申請人在認可的針灸或中醫學校學習針灸的相關課程，由1700到4000學時不等，以及一般要求擁有950小時的臨床實習經驗，方可獲允許參加針灸執照考試。另外，各個州份一般都要求針灸執照的持有者，於每年或每兩年為其針灸執照續期，否則其針灸執照將會被取消。針灸執照續期的手續，除了包括更新資料外，還要求針灸師提供持續進修的證據，一般都要每年數十個小時的專業持續進修課程，方可獲得續期。在美國大部份州份，沒有持有有效執照，而又宣稱為專業針灸師，又或者提供中醫治療，是刑事罪行。違例者會面對監禁和罰款。直到2012年，美國有六個州份沒有法律監管中醫，一般稱為，早在1976年加州便開始向針灸師發放專業執照。但值得注意，在英文中的「針灸學（Acupuncture）」或「針灸師（Acupuncturists）」一詞，意思等同於「中醫」和「中醫師」。以首個州份立法監管針灸學的加州為例，根據《商業和專業條例（Business and Professions Code）》第4937條，「針灸師」是指為改善、保持和復原健康，而提供針療、電力針療、中式按摩、穴位按摩、灸療、拔罐、呼吸技巧療法、運動療法、熱療、冷療、磁力療法、營養學療法、飲食療養、草藥療法、植物療法、動物療法、礦物療法、膳食補充療法等治療的專業人員。所以，美國的「針灸師」就是「中醫師」。中医学目前是否为最早的传统医学还无法确定。中国的中医学自称其起源于三皇五帝时期相传伏羲发明了针灸并尝试草药神农炎帝更是尝尽百草并且用茶来解毒。中医研究者自称相传在公元前3000多年中国的轩辕黄帝写下了人类第一部医学著作——则在世界上第一个提出了这一防病养生保健康的预防医学观点。在周代兽医四种但这样的医学分科制度却落后于美索不达米亚医学几百年。医师总管医药行政并在年终对医生进行考核记载“歲終則稽其醫事以制其食”就是说医生每年都要通过年终考核增减俸禄。当时的患者已经分科治疗而且建立病历。“死终则各书其所以而入于医师”规定在死者病历上要写明死因然后送交医师存档以便总结医疗经验提高医疗技术。这也是世界上已知最早的病历制度。在春秋战国时期名医辈出秦国有名医医缓与医和齐国有长桑和他的徒弟扁鹊。扁鹊发明了中医独特的辨证论治并总结为。在秦朝出现了世界上最早的专门法医——"令史"。秦律规定，死因不明的案件原则上都要进行尸体检验，司法官如果违法不进行检验，将受到处罚。秦代的对法医鉴定的方法、程序等有较为详细的记载。在人命案件中，鉴定检验的主要内容有尸体的位置、创伤的部位、数量、方向以及大小等。令史检验完成之后，必须提交书面报告，称为“爰书”，是世界上现存最早的法医鉴定和现场勘察报告。秦代还在世界上第一个建立传染病医院——“疠迁所”，并制定了最早的治疗传染病的隔离制度。据1975年湖北省云梦睡虎地出土秦简中记载：当时规定，凡经医生在给病人检查后发现有鼻梁塌陷、手上无汗毛、声音沙哑、刺激鼻腔不打喷嚏等症状者，一律送至疠迁所隔离治疗。这说明中国古代对传染性疾病的治疗措施，很早就已经是得力有效的。到了西汉时期。在汉代还出现了专门性的妇科医院，西汉时的“乳舍”，是世界上已知最早的妇产医院。南北朝时期，太医令秦承祖创建了世界上第一个医学院。到了公元6世纪，隋朝完善了这一医学教育机构，并命名为，署内分医、药两部，太医令是最高官职，丞为之助理，下有主药、医师、药园师、医博士、助教、按摩博士、祝禁博士，在校师生最多时达580人之多。北宋年間隨着中國與阿拉伯之間貿易的高度發展阿拉伯香藥也開始大量輸進中國一次輸入的阿拉伯乳香竟以萬斤計伊斯蘭醫藥學也隨之對中國產生明顯影響。傳統中醫自古不分科但在北宋年間太醫院在培訓醫生時也如古希臘和阿拉伯醫學那樣分成了內外婦兒口腔等十三科這可能是受到阿拉伯－伊斯蘭醫學的橫向影響。傳統中醫以湯藥為主但北宋的等。究其原因乃是使用從阿拉伯－伊斯蘭國家進口的香藥大量增加而香藥含有揮發性物質若用煎湯法其有效成分就會失掉故只能製成丸散膏酊。可見這類處方的出現是阿拉伯－伊斯蘭藥理學對中醫藥影響的結果。在唐朝，孙思邈总结前人的理论并总结经验，收集药方多达5000多个，出版了三本医学著作，后世尊称他为药王。唐朝以后，中国医学理论和著作大量外传到突厥、高句丽、日本、中亚、西亚等地。到了在唐末宋初，儿科专著。元朝時期，元政府很重視伊斯蘭醫藥學，採取中醫學與回醫學同時並舉的方針。在太醫院中有專門研究和使用伊斯蘭醫藥的中，就載有回回醫官開刀為頭痛難忍的兒童從腦中取出腫瘤，動手術治癒腹部膨脹的馬等傳奇故事。這些來華的醫師還攜帶來很多伊斯蘭的醫學書籍。在明朝著名医学家李时珍的医学巨著。清初至鼎盛時期，醫藥學進步所表現在很多方面，基本上是明朝醫藥盛況的延續。如對經典著作的研究、本草學、方劑學、診斷治療學、醫案整理等，均較明朝更成熟。各家學派的紛爭也逐漸緩和，大多醫家能採各家之長折衷於臨床。但也不乏固守，金朝劉完素創河間學派。自清朝末年，现代医学开始湧入中国，严重冲击了中医发展。开始出现中西医并存的局面。现代，中医在中国仍然是治疗疾病的常用手段之一。受到西方衝擊後大多認為中醫是充滿偏方與迷信的醫學但上个世纪50年代中醫開始引進西醫的研究系統并且透過對療程的原理的科學性分析重新解釋中医而這樣系統化的整理導入西方生物分子醫學等概念成就了現代中醫從空虛的陰陽調和概念改變為著重學理基礎。在国际上中医针灸作为中医学的一个部分引起医学界的兴趣有學者認為针灸已被证实在减轻手术后疼痛懷孕期反胃化疗所产生的反胃和呕吐牙齿疼痛方面是有效的且其副作用非常低针灸对痛证神经性疾病疗效非常显著。。世界卫生组织认为只有部份的傳統藥學包含针灸和草药在臨床實驗裡得到比較有力的結果支持其功效其他傳統療程與草藥仍需進一步的研究不能忽视传统疗法存在的安全性及危险性的風險乃至於偷獵保育類藥材而且生物體內的麻醉劑毒素積累近年來被逐漸發現被證明很有可能弄巧成拙以至於致人於死的案例多次上演也因為本身就是地下經濟存在冒充假藥獲取暴利等问题。WHO在2002年5月26日發表邀請全球180餘國將替代醫學納入該國的醫療政策。WHO世界衞生大會將於2019年推出第11版全球醫學綱要，並首次將中醫傳統醫學納入其中。此舉意味着中醫在全球或躋身主流療法，而非僅僅作為手術、放射治療等準備療法之外的補充療法。全球醫學綱要又稱為，在全球範圍擁有極大的影響力。中醫理論按照其理論基礎可以分為三個時期 分別為湯液經法時期今文尚書時期古文尚書時期。我們今日主流社會所看到的是以今文尚書經學家代表的《黃帝內經》學說。漢武帝時置五經博士提倡今文經學。後來漢武帝獲漢景帝之子劉餘壞孔壁後來的孔壁古文就是後來的古文尚書。簡而言之《古文尚書》與《今文尚書》的出現皆與漢朝宗室控制社會有關。漢武帝後湯液經法家隱於民間流傳下來的只有今文經學家。在二十世紀初年《輔行訣臟腑用藥法要》出土。重新發現了湯液經法學派的基礎理論。在時序上湯液經法家理論最早完成其次是今文尚書與古文尚書許慎在五經異義中提到古文尚書由伏生所傳而今文尚書由歐陽和伯所傳。臨床實驗證明湯液經法家理論與人體的體液味道是一致的。這證明了現今流行的中醫理論基礎實際上是晚出的今文經學的著作，而五行相剋說是戰國時期出現於齊國，而五行相生說是劉向時期出現，所以完善的黃帝內經完成時間絕不可能早於漢宣帝時期。後來採用湯液經法的稱為神仙家，採用今文尚書的稱為醫經家或稱為針炙家，利用今文尚書與湯液經法雜煣的稱為經方家。以下是三個不同時期中醫理論的對比：在或者殷商正統哲學之中：春夏為陰，秋冬為陽。以肺居太陰金，腎居太陽水，脾居少陰火，肝居少陽木。以應四時：春脈大、夏脈浮、秋脈細、冬脈沉。今文學派理论来源于儒家今文學派的总结及儒家陰陽五行思想。其內容包括精氣學說、陰陽五行學說、氣血津液、藏象、經絡、體質、病因、發病、病機、治則、養生等。不早於西漢年間，《黄帝内经》问世，奠定了儒家医学理論的基础。時至今日，漢代傳統醫學相關的理論、診斷法、治療方法等，均可在此書中找到根源。中醫具有完整的儒家理論體系其獨特之處在於董仲舒提出的“天人合一”“天人相应”的整體觀及辨證論治。主要特点有五行学说是戰國儒家哲学的重要成就，五行即木、火、土、金、水，但是这并不代表五種物質，而是物質的五种属性。五行于中医则体现了具备这五种属性的人体五大系统的相互关系。木火土金水这五个符号分别代表肝心脾肺肾所统领的五大系统。中医不是研究微观的病毒细菌如何作用于人体的理论而是研究人体整体内在环境与各个系统之间的关系并且通过中药按摩针灸甚至心理作用去调节各个系统之间的平衡以此保持身体健康。《湯液經法》學派基礎理論.學派以之法，定日影之長為陽，日影之短為陰。立春為少陰之陰坤，春分為少陰之陽艮。立夏為太陰之陽坎夏至為太陰之陰巽。立秋為少陽之陽震，秋分為少陽之陰離。立冬為太陽之陰兌，冬至為太陽之陽乾。春候溫夏候熱秋候涼冬候寒。春為少陰溫火、夏為太陰熱金、秋為少陽涼木、冬為太陽寒水。春脈大，夏脈浮，秋脈細，冬脈沉。南方為龍北方為鳳東方為龜西方為麟。春金為脾胃、夏木為肺心、秋水為肝膽、冬火為腎腸。冬至為腎火，色洋紅坎。春金為脾夏木為肺秋水為肝冬火為腎。味辛皆屬木味鹹皆屬火味酸皆屬金味苦皆屬水。肺主氣，腎主血，脾主精，肝主津。肺主喜脾主怒肝主憂腎主恐。在诊断治疗疾病时采取辨证论治的方法即将望闻问切四诊收集到的资料症状和体征通过分析综合辨清疾病的原因性质部位以及邪正之间的关系概括判定为某种性质的“证”以探求疾病的本质从而得出结论并在此基础上确定治疗原则与具体治法。这种方法既不同于简单的局部对症治疗又有别于不分主次不分阶段不分性质一方一药治一病的辨病治疗方法。治疗手段和方法丰富多采既有一般内服药物的内治法又有药物外敷热熨熏洗等外治法以及独特的针灸拔罐推拿按摩气功布气等非药物疗法还有以药膳为代表的日常食品疗法。一般而言，完整的中醫處方，至少包括四項以上：情治、推拿等。故中醫在治療疾病時，是以身心合一的角度全盤考量。近年来还涌现出了一批传统药物注射制剂，被用于肌肉和静脉注射。此外，绝大多数药物均为天然动、植、矿物，非人工合成之化学品，加之多为复方制剂，配方时可采用相应的拮抗措施。相較於傳統中醫現代中醫的革新發明例如小針刀传统药物注射制剂科學中藥等。自周朝起有食醫、疾醫、瘍醫、獸醫之分。隋唐的太醫署分醫學及藥學，醫學設四科，即醫科、針科、按摩科、咒禁科；醫科又分體療、少小、瘡瘍、耳目口齒、角法等五科。宋太醫局的醫學教育初分方脈、針、瘍三科，宋神宗以後分為九科，即大方脈、小方脈、風科、產科、眼科、口齒兼咽喉科、瘡腫兼折傷科、針兼灸科、金鏃兼書禁科。元太醫院分十三科後併為十科：即大方脈雜醫科、小方脈科、風科、產科兼婦人雜病科、眼科、口齒兼咽喉科、正骨兼金鏃科、瘡腫科、針灸科、祝由書禁科。明太醫院分為十三科：即大方脈、小方脈、婦人、傷寒、瘡瘍、口齒、咽喉、接骨、金鏃、眼、針灸、按摩、祝由。清太醫院初分十一科，之後併為九科：大方脈、小方脈、婦人、傷寒、瘡瘍、口齒咽喉、正骨、眼、針灸。道光二年上諭：，敕令太醫院廢止針灸科。同治朝將大方脈、婦人、傷寒併為一科，故只分五科。古代中医学按治疗方式分为内医、外医之分。現代中醫學則可分基礎醫學及臨床醫學兩大部分中醫典籍可分為醫經醫論本草醫方醫案醫話等例如《黄帝内经》《難经》《伤寒论》《金匱要略》《神农本草经》《備急千金要方》《本草纲目》《名醫類案》。中將醫家分為四大流派。發展至今可分為八大流派傷寒學派河間學派易水學派攻邪學派丹溪學派溫補學派溫病學派中西匯通學派。从古至今，知名的和传说中的中医学家有：岐伯、扁鹊、张仲景、华佗、王叔和、陶弘景、孙思邈、宋慈、刘完素、张从正、李杲、朱震亨、張景岳、傅山、葉桂、陈修园、曹颖甫、余无言、唐容川、秦伯未、章次公、赵绍琴、张简斋、施今墨、程门雪、蒲辅周、左季云、郑寿全、談允賢等。中医与近現代醫學的異同.自从近現代醫學隨著傳教士由歐洲传入中国之后两种医学体系的競爭與融合就一直在进行。世界上的醫療體系大致上可分成力量所造成的，如撒但、鬼、神祇等，巫醫、乩童、符咒等即屬於此類。（經驗醫學）：認為疾病的發生是由於自然環境的變化或人的生活方式不正常所造成的，如氣候的變化、飲食習慣、人的情緒變化等。中醫學、寿命吠陀、順勢療法等即屬於此類。經由設立假說實驗設計並利用演繹歸納等方法呈現結果或藉由科學儀器偵測所產生的醫學是近現代醫學的主流例如西醫。其中前面兩者被歸類為傳統醫學或替代醫學而後者則屬於現代醫學的主流。这三种类型的医学对世界的认识有本质的区别，底层观念不同，所以互相之间基本无法交流沟通：“拟人论医学”的世界里人是自卑的一切的真理宇宙的奥妙是掌握在无法揣度的神秘力量手中的人类想获得某种期许只能求告这种无法掌控的神秘力量。“自然论医学”的世界里，人是自负的，认为宇宙运行在简单的原理之中，该原理普世通用，人体的一切奥秘也遵循其中。只要掌握了该原理，世界上的一切问题都可以分析解决，医学也不例外。并且认为原理已经被发现掌握，人们只需要遵循执行，便可以解决任何问题。的世界里，人是不卑不亢的，对客观世界的观察实证是唯一标准。因事物的运行是客观且有规律可循的，人们通过经验、逻辑、实证的方式，可以将生物体的现象进行归因，从而掌握规律，获得处理某些问题的能力。中醫診斷疾病是依望聞問切的結果來辨病及辨症，但也有-{只}-辨病不辨症」。以感冒為例，現代醫學醫師會分辨究竟是病毒性或是細菌性的感染，會鑑別是上呼吸道感染或是合併肺炎；但這些診斷對中醫師而言，卻不是最重要的。以中醫的觀點，需要分辨的是，這是屬於風寒或風熱；若屬風寒則又辨屬於太陽病、陽明病或少陽病；屬風熱則辨別病邪在衛氣營血的哪個階段等。中医主要通过中药针灸等治療方法幫助人體驅除病邪恢復正氣。其思維可簡約為攻補二類依病情不同施行攻或補或攻補兼施。傳統上臨床進行攻補有八個方法即稱為八法。中醫學的價值之一在於方劑，藥方是醫者的經驗結晶。中醫學本身發展的過程即是實驗的醫學，尤其是經過無數的醫家數百年，甚至上千年來的臨床人體實驗反覆使用，證實實際有效而被記載流傳下來的經方、時方等。直接面對疾病，掌握主症，選擇對症的方劑進行加減，不拘泥於理論，以治療疾病，這是中醫精髓辨症論治的本來面目。现代中医也有使用中西医结合的治療方式尤其在中國大陸利用现代醫學检测方法輔助診斷中醫師可兼用中藥與西藥為病患治療。中华文化圈中通常有些病人在患顽固疾病慢性疾病和原因不明疾病等疾病时或者因为现代医学的发展所限或者是患者所能获得的医疗资源所限没有治疗的办法时会求助于中医。但绝大多数人在外科及病情惡化快速的严重病变的情况下求助于現代醫學。一种疾病可否治愈其可能性多大在現代醫學中比在中医中有明确的統計數字可依循。傳統上，中医藉由脈象及病人服藥後症狀的變化等來判斷療效。有些中医認為中醫學很难进行对比试验，但現代研究中醫學的學者，亦建立多種實驗動物模型或進入臨床人體實驗，進行對比試驗，來驗證方劑或中藥的療效。現代醫學的治疗方法和药剂则是要通过科学的对比试验来确认效果。近年在台灣，各大教學醫院或地區醫院均普遍開設中醫部，並承擔中醫藥臨床試驗的任務。例如：2006年9月24日舉辦的，在為期兩年的雙盲實驗中，共收集108位病患，完成整體實驗共有60位，其中包括實驗組40位、對照組20位，並針對臨床症狀、鼻腔阻力、鼻腔截面積、塵螨特異性免疫球蛋白、T淋巴球細胞激素之分泌等各項指標進行統計分析。結果顯示，辛夷散對過敏性鼻炎患者有臨床療效，此療效之機轉包括T細胞的免疫調節及嗜中性白血球活化的影響。這是中醫藥科學與其醫療價值驗證的眾多科研舉證之一。而其它具代表性的中醫科研驗證結果也在中華民國行政院衛生署中醫藥委員會網站有公開而詳實的記錄，提供有興趣者一窺中醫與臨床的成效。中医的典籍大多成书于古代如成书于战国时期的使用文言或古人的口語歌訣記載今人不易了解而增加傳播的難度。古代中國官方亦不斷蒐集修訂各類中醫典籍成為官修醫書並設有考試制度而在民間則多以師帶徒或家傳的方式傳承。近現代則成立中醫藥大學或學院等對中醫學進行的系統整理研究教學而在民間也保留部分師帶徒及家傳方式。中医和现代医学一个非常不同的地方在于中医注重古人的經驗。中医医生推崇中国古代医书相反现代医学的研究者则更着重医学的发展。現代醫學不断推陈出新、开放新药品。中医則一方面对古代秘方，医书進行挖掘、蒐集、考證、從中吸取古人的臨床經驗，並繼續加以檢視及運用，另一方面也不斷以經方或時方為基礎，針對不同的疾病在臨床上進行加減，研製新的方劑，或藉由改變劑型，例如中藥注射製劑，來擴展方劑的治療範圍或加強其療效。现代医学则是根据成文的知识体系进行，如果某种治疗方法或药剂不对或有效，这种知识能很快得以传播。現代藉由網路及傳播媒體的發達，以及中醫藥大學、中醫藥研究所的設立，中醫的各種典籍及資訊亦逐步電子化而得到快速傳播。一般認為有经验的老中医醫術較高明经验对疗效有明显的决定作用。由於中医强调的辨症借用中國哲學中陰陽五行的詞彙來描述使得经验很难以被了解。而在醫經本草醫案醫話等各類中醫典籍中均詳細記載了各種方劑中藥的使用時機炮製法使用禁忌副作用誤用後的症狀及救治方法等例如清陳修園在卷四馬兜鈴的注解中提到。在中國对于中醫學的是否屬於科学的问题始終一直争论不休。学术界的争论可追溯到19世纪末现代医学传到中国之後一些主張医学现代化的人士主张废除中医中醫學連帶受到巨大的挑戰。直到今天中医学是否歸屬於科学及中醫藥是否有效等仍倍受主流科学界的質疑。自歐洲醫學東傳以降，中醫為科學與否，爭議極大。1879年俞樾发表。据 医学捌号楼 称可能是最早的提出废除五行理论的文章。1926年，魯迅曾撰《父親的病》一文，批判了中醫存在的一些問題。1929年国民政府通过了余雲岫提出的。但在全國輿論壓力下國民政府隨後收回成命。2005年，中南大学张功耀教授在。中国官方的说法认为中医学是一门科学。针对中医不科学的说法荊志伟認為。尚有一些人認為，中醫源於古人對人體與自然規律的感性及感官認識，其本質並非狭义的科學，但它有超脫科學的一面。而無法否定中醫療法的療效，若據此斷然否定中醫，我們將失去很多可貴的文化資產。另一些人如方舟子認為中醫宣稱的療效也是值得懷疑的。因為沒有經過現代醫學所認可的大樣本雙盲實驗數據的支持無法排除安慰劑和人體自體免疫的影響。並且他指出一些中醫信奉的典籍有較多的荒謬錯誤以及很多中醫藥方並非來自臨床經驗而是來自取像比類的巫術思維。当前许多科普媒体如果壳网丁香医生等等以及许多科普作者和部分网民也对中医持否定立场。如否定中医的理论意义和疗效或主张废除中医的理论并利用现代科学方法检验与解释中医的某些治疗手法或药物的效果。2019年香港歷史學家陳振銘在由到香港當代新經學指出了陰陽五行的儒家政治哲學來源還原了與陰陽五行理論作為中醫基礎理論的地位。1929年在一場廢除中醫的嘗試因受到抵制而失敗之後，上海中醫藥界人士為了慶祝這一勝利，把每年3月17日定為。這是和中醫學相關的節日。
海洋学（）是研究海洋的自然现象、性质及其变化规律，以及开发利用海洋的知识体系。它是研究海洋的地理学的分支。它涵盖了广泛的主题，包括生态系统动力学、洋流、波浪和; 板块构造和海底地质; 以及各种化学物质和物理性质在海洋内及其边界的通量。这些不同的主题反映了海洋学家融合多个学科对世界洋的进一步认识和对天文学，生物学，化学，气候学，地理学，地质学，水文科学，气象学和物理学中的过程的理解。研究了地质历史中海洋的历史。人類在史前時代就有了關於海浪和洋流的知識。科學形式海洋研究的雛型可以追溯到古希臘亞里士多德和斯特拉波記錄下了對潮汐的觀測。但早期海洋探索主要目的在於製圖儘管也用了鉛線做深度探測人類對海洋的了解相當長時間都局限在淺層區域。19世紀中葉英國皇家海軍嘗試繪製全世界的海岸線發現大部分海洋似乎都相當深。開啟現代科學海洋學的是1872-76年的挑戰者號遠征。英國政府1871年接受皇家學會的建議，宣布探索世界大洋並進行科學調查。由威維爾·湯姆森和發起，改裝了皇家海軍的挑戰者號並配備獨立的自然史和化學實驗室。在湯姆森的科學監督下，近7萬海里（13萬公里）的航程總共進行了492次深海探通、133條海底挖掘、151次開闊水域拖網和263次連續水溫觀測，並發現約4700種新的海洋生物。挑戰者號遠征是人類史上第一次真正海洋巡航的科學考察，為整個學術和研究學科奠定了基礎。約翰·默里之後在愛丁堡大學繼續研究，這裡在20世紀仍然是海洋研究的中心。 默里是第一個研究海洋峽谷的人，特別是大西洋中洋脊，並繪製了海洋中的沉積物。 他試圖根據鹽度和溫度的觀測繪製出世界洋流，並首先正確地了解珊瑚礁發展的性質。十九世紀末其他西方國家陸續派出科學考察隊。第一艘海洋調查船美國的建於1882年。1893年挪威科學家弗里喬夫南森讓他的調查船前进号凍結在北極的海冰上三年長時間在固定地點獲得海洋學氣象和天文數據。由約翰默里和所領導1910年為期四個月的北大西洋考察團是迄今最雄心勃勃的海洋學和海洋動物學計畫。第一次聲學測量海深在1914年。1925年至1927年間“流星”考察隊使用回聲測深儀收集了70000次海洋深度測量探勘大西洋中洋脊 。50年代瑞士物理學家奧居斯特皮卡爾發明並利用來研究海洋的深度。1953年和發現了沿著大西洋中洋脊延伸的全球洋脊系統 1954年蘇聯的北極研究所發現了北冰洋的海底山脈。 1960年哈里哈蒙德赫斯發展了海底擴張學說。1958年美國核潛艇鸚鵡螺號第一次在北極進行了冰封航程並抵達北極點。1962年聖地牙哥加利福尼亞大學建立了能夠在所有海洋中運作長108公尺的浮式儀器平台。70年代開始大型電腦開始應用於海洋學對海洋條件進行數值計算視其為整體環境變化預測的一部分。同時也廣泛地設置海洋浮標以取得更完整的觀測資料。另外大洋鑽探計劃始於1966年。海底熱泉則在1977年由約翰科里斯和羅伯巴拉德搭乘阿爾文號發現。近年來海洋學的研究特別著重在海洋酸化、海洋熱含量、洋流、聖嬰現象、甲烷水合物蘊藏、碳循環、沿海侵蝕、風化和氣候變化中氣候回饋的交互作用。研究海洋與了解全球氣候變遷、潛在的全球暖化和相關生物圈問題有關。由於蒸發、降水以及熱通量（和太陽日照），大氣和海洋是緊密聯繫的。風壓是驅動洋流的主要動力，海洋是大氣二氧化碳的吸收庫。所有這些因素都與海洋的生物地球化學有關。海洋學研究分為四大部分：
水文学属于地理學，研究的是关于地球表面、土壤中、岩石下和大气中水的各種行為，包含水循環、含量、分布、物理化學特性、對物質影响以及与所有生物之间关系的科学。水分子藉由吸收太陽的輻射能，使其從海水或是陸地蒸發，可因為地面溫度過低而直接在蒸發後不久凝結於地表，甚至凝固稱做霜，大多數情況蒸發的水分子，或稱做水蒸氣，上升至高空，因寒冷而凝結成雲，再以雨水、雪、冰雹等形式降至海洋、陸地，若降落在寒冷高地則可能形成冰川，或在較為平緩的地勢匯集形成湖泊或河流，或是滲入土壤成為地下水，隨後河水、湖水、地下水等液態水分子再流入海洋，這當中可能還伴隨著蒸發。由於這個過程可以不斷的循環發生，因此稱為水循環。在水循環的過程中，還必需顧及生物系統對於水資源的遲延作用，同時地表滯留洼蓄、植物截留與中間流的效應也是水循環的一部份。水平衡是指地表上某一區域，在一定時間之內，水量收入和支出的均衡狀態。全球海陸總降水量又與總蒸發量保持平衡，大約57萬立方公里。儘管整體來說全球保持水平衡，但不同地區，因為氣候的差異，使得水平衡會隨著時間、空間產生變化，一般而言，降水量與蒸發量的差額稱為逕流量，包括地面水體與地下水。逕流量可以反應一地可用水的盈虧，也就是一個地區是否為剩水區或缺水區，更意味著逕流量的差距，在不同地區會影響人們用水的習慣。例如在以色列，該國因地處副熱帶高壓區，因大量蒸發與缺少降水，儘管約旦河流經而該國，逕流量仍為負值，而在農業上發展出對水的高度節約使用技術，稱為。地球上總水量約有13.8億立方公里。其中以海水的儲量最大佔據96.5%而人類生活所仰賴的淡水資源則分布在地下水河川湖泊冰川等分布在陸地上的水體實際上可以讓人類直接利用者為地下淡水淡水湖河水不及世界總水量1%在各大陸上淡水資源分布極為不均世界上水資源最豐富的地區是赤道區尤其是南美洲與非洲具有陸地的赤道區而相對較為乾燥的地區則是副熱帶高壓區以及溫帶大陸內部。水體之中含有化合物可能包括離子化合物或分子化合物等一旦這些化合物包含著對人類動植物或是生態環境帶來危害便稱為水污染。例如在河川上游的水庫集水區域因為人類活動而受到污染時可能會造成優養化的現象則會干擾水資源的提供與分配。而下游則會因為工業廢水都市廢水等使得水資源失去了被觀賞遊玩垂釣生態棲息的功能。當降水量超過地面的滲入量，過剩的雨水會沿著地表的坡度向海拔較低處流動，經年累月會在地表上刻劃出小的紋路或水溝，長期下來會因為持續侵蝕溝道而形成具有固定流道的河流。水體在地表凹陷處長及積聚，終年不乾不涸，且水深在五公尺以上者稱為湖泊。分布於外流河流域的湖泊，由於湖水外流，鹽類不會堆積，因此多為淡水湖；分布遠離海岸的內流河流域之湖泊，鹽類積聚容易，多成為鹹水湖。高山或兩極地區的積雪由本身壓力形成冰塊又因重力作用而沿地表坡度滑動這種移動的大冰塊稱為冰河亦稱冰川。廣義地下水指降水滲入地面後儲存在地面以下的水體包含不飽和帶土壤水和飽和帶地下水後者為狹義地下水。地表上除陸地以外的廣大鹹水域。包括太平洋、大西洋、印度洋、地中海、北冰洋等，約占地表面積71%。
測繪學研究測定和推算地面幾何位置、地球形状及地球重力場，据此測量地球表面自然物体和人工设施的幾何分布，编制各种比例尺地图的理論和技术的学科。测绘学的研究对象是地球的形态、位置、重力分布等地理空间信息，因而测绘学可认为是地球科学的一个分支学科。近年来，测绘学的研究对象还从地球表面扩大到了地外空间及地球内部构造等领域。测绘学的进步倚赖人类对地球形状认识的深化地图制图技术的提高和测绘仪器的创新及变革。在世界上古史时代，就有利用測繪學治理尼罗河泛滥后農田邊界的說法。公元前7世纪，管仲在其所著《管子》一書中已收集了早期的地圖27幅。公元前5世纪至3世纪，中国已有利用磁石制成最早的指南工具，说明当时已经有简单的测绘活动。测绘学研究的是地球，而人类对地球形状的认识也出于不断的变化中。最初人们认为地球乃“天圆地方”，直到公元前6世纪毕达哥拉斯和公元前4世纪亚里士多德提出了“地圆说”。公元前3世纪，埃拉托斯特尼在亚历山大进行观测日影，推算出了子午圈的长度以及地球的半径，证实了地圆说，而该种方法则是“弧度测量”的初始形式。17世纪末，牛顿和惠更斯从力学原理出发，认为地球是两极稍扁的椭球形，称“地扁说”。18世纪中期法国科学院在南美洲和欧洲进行的弧度测量证实了“地扁说”。19世纪，随着测量得来的数据，拉普拉斯和高斯相继指出，地球并非为完美的椭球。1873年，利斯汀提出了大地水准面的概念，以与包围地球的静止海面重合的一个重力等位面表示地球的形状。1945年，莫洛坚斯基利用地球重力测量数据，才确定了地球的真实形状。测绘学的成果之一是地图，因此测绘学发展的重要标志便是地图制图技术的提高。最早的地图刻画在陶片、铜板上，可靠性不高。公元前3世纪，埃拉托斯特尼首先将经纬线运用于地图上。公元前130年，西漢初期便有了中便阐述了编制地图的方法，并提出了地图投影问题。其后，西晋的裴秀创立了“制图六体”，使地图的可靠性得到了提升。第二次世界大战以后，计算机制图技术迅速发展，并由计算机辅助制图发展为多位一体的地理信息系统。测绘学所依仗的工具是测绘仪器，因此测绘学的发展离不开测绘工具的革新。早期的测绘使用的是简单的绳尺、矩尺等，17世纪望远镜发明，测绘工具开始变革。1617年，威理博·斯涅尔发明了“三角测量法”，开创了角度测量。1730年，西森研制出测角用经纬仪。地理大发现开始后，许多国家研究出了海上测定经纬度的仪器以定位船只。19世纪50年代，洛斯达首创摄影测量法。20世纪以后，随着飞机的发明，出现了航空摄影测绘地图的方法。人造卫星升空后，卫星定位技术合称“3S技术”。
農業是第一級產業中负责主副食和经济作物供应的产业，在現代有廣狹之分。廣義上的農業是種植業、畜牧業、水产业（漁業和水产养殖）、林業的總稱，而狹義上則是純粹指種植業（而這亦符合中文裡「農」字的意思）。農業的產品一般會是食物、纖維、生物燃料、藥物或是其他利用自然資源而來，可以維持或提昇人類生活的物品。此專頁的內容為廣義上的農業。農業屬初級生產，為人類最大和最重要之經濟活動之一。簡單地說是人類運用其智慧去改變自然環境，利用馴養動植物的生長繁殖來獲得產品，更進一步換取經濟收益的一種系統。農業史可以追溯到數千年前，不同地區的農業的發展隨著氣候、文化及技術有很大的不同。各種農業的出現是人類定居社會興起的關鍵因素，種植或養育馴化後的物種，有助於後來文明的發展。農業開始了人類從部落到國家持續千年的文化傳承，料理發展與發達的年曆系統也是早期農作文明最關鍵的知識，不過所有的農業都需要技術可以擴展及維持可以種植作物或養殖動物的土地，為了爭奪土地的資源而爆發戰爭等，可以說農業也與所有傳統文化息息相關。若是種植植物一般就需要灌溉技術不過也有些植物可以及有機農業著重在生態平衡與就近百里飲食。有關農業的知識稱為農業科學.無論是根據東漢時期的《說文解字》抑或清康熙時期的《康熙字典》的解釋「農」字都是「耕種」的意思。這表示在中國古代就只有種植業才會被稱作「農業」。換言之現代人將畜牧業和漁業都併入「農業」實際上是扩大了中文裡「農」字原來的意思。農業起源於至少一萬年前並且從最早的耕作時代起有很大的發展。一些證據指出一萬一千年前中東的新月沃土是最早出現有計畫的播種和收成原本應在野外採集之植物的地區也有人認為農業的獨立發展發生於中國北方和南方非洲的薩赫勒地區新幾內亞和美洲的一些地區。5000年前中東農耕族群男性來到歐洲與當地狩獵採集族群中的女性通婚後產生現代歐洲人這過程亦將農業傳播至歐洲。中國南北朝時期出版的等現已失傳的漢晉重要農書並探討農業和商業政治間的關係等於一種農業社會的全盤研究。一些農業耕作的技術像是灌溉輪作施肥和灑農藥都在很早就發展了但在最近一個世紀以來有了重大的進展哈柏制氨法讓農作物產量突破以往的限制。上個世紀的農業特色在於提高生產率：利用合成肥料、農藥、選育和機械化，取代了人類的勞動。最近農業和行政議題緊密連結，像是：水汙染、生物燃料、基因改良作物、關稅和農業補貼。近年來，出現了反對機械化農業對外在環境的破壞和支持有機農業和永續農業的聲浪。另外還有一種科技化農業，多層大樓中垂直型態的農田除了可以自由調控生長環境之外，甚至這些溫室用了機器人來生產，產量與品質都是最高的，也幾乎對自然生態無破壞，可以直接建在都市內節省運送的浪費，目前受限於成本，除了日本、中東、北歐、俄羅斯等國家正在試驗中外還未普及，但在2050年以後世界上預計會多出30億人，這種在今日可種植土地幾乎全被開發下就很需要，很有可能成為未來主要的生產方式，包含更久以後前往其他行星居住的人們所利用，例如國際太空站中植物在低重力的生長實驗。農業是人類有目的有計劃地參與通过改造自然環境来进行生產的活動因此它是一類組織系統人類把技術應用到自然環境中獲取經濟效益所以它也是一個人類干擾系統農作物－環境－人三元結構系統。這與自然系統生物－環境二元結構的本質區別而人工控制利用和改造是系統的特徵。其結構包括農業的自然環境是指來自自然界的各圈影響農業生物生命活動的各種自然條件總和。主要分為生物環境與非生物環境兩方面。生物環境投入：包括了農業生物周圍之植被、雜草、病蟲、昆蟲等要素和培植物質，如種子、牲畜等。它們互相制約，互相依存共同組成生態系統中的生產者、捕食者和競爭者等之關係。非生物環境投入：指日照、氣溫、水汽、地形、土壤等條件。它們為農作物生長、發育、繁殖提供了空間、物質和能源，是農業不可少的條件。既不同於它所從屬的全球生態系統中的其他子系統如各種自然生態系統任何以植物爲基礎的自然生態系統雖然都能積蓄太陽能但它們並不需要投入勞動。農業社會經濟系統的運作也不同於它所從屬的國民經濟系統中的其他子系統如工業它是利用生物的生命過程來取得人們所需要的產品。農業系統的產出主要為有經濟價值之作物及牲畜等農產品。根据联合国粮农组织的估算，全世界农业的产出如下表：農業有時會產生環境問題因為農業改變了其自然環境及產生有害的副產品。一些對環境有負面影響例如：中国农业包括种植业（农作物栽培，包括大田作物和园艺作物的生产）、林业（林木的培育和采伐）、牧业（畜禽饲养）、副业（采集野生植物、捕猎野兽以及农民家庭手工业生产）、渔业（水生动植物的采集、捕捞和养殖）。自19世紀末至20世紀，已經有地理學家對農業推行深入研究。例如英國的G. G. Chisholm及德國的H. Engelbrecht。以屈圖士的分類法最完善。邱念在1826年出版的著作中分析了一系列影響農業土地利用的因素。他是首位認真地研究空間經濟學的學者憑著經營農莊的經驗並將其連繫至租值理論上成為後世地理學者研究農業和土地利用的基礎。邱念模式有一些簡化了的假設他的「孤立國」（isolated state）理論源於亞當·斯密的「經濟人」（economic men）概念，即所有農民均欲把農田的利潤極大化。辛克萊發現美國中西部城市的擴張影響周圍農業土地利用的發展他認為范杜能模式在已發展國家中已過時原因是交通運輸改變大量生產及市場擴大及城市擴張。不同的農業用地也會與另一種農業用地競爭最後形成的土地利用形態如下農業政策集中於農業生產的目標及方法。在政策程度的一般目標例如：
统一资源定位符如同在網路上的門牌。它最初是由蒂姆伯纳斯-李发明用来作为万维网的地址现在它已经被万维网联盟编制为因特网标准-{}-RFC 1738。在網際網路的歷史上統一資源定位符的發明是一個非常基礎的步驟。统一资源定位符的语法是一般的可扩展的它使用美国信息交换标准代码的一部分来表示因特网的地址。统一资源定位符的开始一般會标志着一个计算机网络所使用的网络协议。统一资源定位符的标准格式如下：统一资源定位符的完整格式如下：超文本传输协议的统一资源定位符将从因特网获取信息的五个基本元素包括在一个简单的地址中：大多数网页浏览器不要求用户輸入网页中「https//」的部分因为绝大多数网页内容是超文本传输协议文件。同样「443」是-{zh-tw超文字文件傳輸安全協定zh-cn超文本传输安全协议}-文件的常用端口号（而「80」是-{zh-tw超文字文件傳輸協定zh-cn超文本传输协议}-文件的常用端口号）因此一般也不必写明。一般来说用户只要键入统一资源定位符的一部分（如「zh.wikipedia.org/w/index.php?title=Special隨機頁面|-{zh-tw隨機頁面zh-cn随机页面}-」）就可以了。由于超文本传输协议允许服务器将浏览器-{zh-tw:重導向;zh-cn:重定向}-到另一个网页地址，因此许多服务器允许用户省略网页地址中的部分，比如「www」。从技术上来说这样省略后的网页地址实际上是一个不同的网页地址，浏览器本身无法决定这个新地址是否通，服务器必须完成-{zh-tw:重導向;zh-cn:重定向}-的任务。统一资源定位符不但被用作网页地址JDBC 客户端也使用统一资源定位符连接其数据库服务器。作为对比ODBC 的连接字符串作用相同但并不采用 URL 格式而是分号和等号分隔的键值对。以下是一个 Oracle 数据库的统一资源定位符jdbc:datadirect:oracle://myserver:1521;sid=testdb計算（）是一種將「單一或多個的輸入值」轉換為「單一或多個的結果」的一種思考過程。計算的定義有許多種使用方式，有相當精確的定義，例如使用各種算法進行的兩人之間關係的成功機率。將7乘以8（7x8）就是一種簡單的算術。利用布莱克-斯科尔斯模型就是一種複雜的算術。從投票意向計算評估出的選舉結果也包含了某種算術，但是提供的結果是而不是單一的正確答案。計算的英文Calculation，字源來自，意為碎石，用來計算數目用的小石頭，它譯為，之後成為。在英文中，還有另一個字Computation，也被譯為計算。這兩個字在中古時代被分開。
在计算机科学中，数据结构是计算机中存储、组织数据的方式。数据结构意味着介面或封装：一个数据结构可被视为两个函数之间的介面，或者是由数据类型联合组成的存储内容的访问方法封装。大多数数据结构都由数列、记录、可辨识联合、引用等基本类型构成。举例而言，可為空的引用是引用与可辨识联合的结合体，而最简单的链式结构链表则是由记录与可空引用构成。数据结构可透过程式语言所提供的数据类型、引用及其他操作加以实现。一个设计良好的数据结构，应该在尽可能使用较少的时间与空间资源的前提下，支援各種程式執行。不同种类的数据结构适合不同种类的应用，部分資料結構甚至是為了解決特定問題而設計出來的。例如B树即為加快樹狀結構存取速度而設計的資料結構，常被應用在資料庫和檔案系統上。正確的数据结构選擇可以提高演算法的效率。在電腦程式设计的過程中选择适当的数据结构是一項重要工作。许多大型系统的編寫经验顯示程式設計的困难程度与最终成果的质量与表现取决于是否选择了最適合的数据结构。系統架構的关键因素是数据结构而非算法的見解，导致了多种形式化的设计方法与编程语言的出现。绝大多数的语言都带有某种程度上的模块化思想，透过将数据结构的具体实现封装隐藏于使用者介面之后的方法，来让不同的应用程序能够安全地重用这些数据结构。C++、Java、Python等面向对象的编程语言可使用类 (计算机科学)来達到這個目的。因为数据结构概念的普及现代编程语言及其API中都包含了多种預設的数据结构例如 C++ 标准模板库中的容器Java集合框架以及微软的.NET Framework。中华人民共和国简称中国是一个位於东亚的社会主义国家成立于1949年10月1日首都为北京市。中华人民共和国領土陸地面積估約960萬平方公里是世界上陸地面積第三大的國家分為23個省份5個自治區4個直轄市和2個特別行政區。中华人民共和国地势西高东低而呈現三级阶梯分布大部分地区属于溫帶副熱帶季风气候地理景致與氣候型態丰富多樣有冰川丹霞黃土沙漠喀斯特等多种地貌中华人民共和国北方分布有乾草原和荒漠南方有热带雨林西部至西南部則有天山山脈帕米尔高原青藏高原喀喇崑崙山脈和喜馬拉雅山脈东临太平洋。领海由渤海以及黄海东海南海三大边海组成水域面积约470万平方千米分布有大小岛屿7600个。中华人民共和国疆域東至黑龙江省佳木斯市抚远市的黑瞎子岛中部西至新疆境内的帕米尔高原北至黑龙江省大兴安岭地区的漠河县宣称南至南海曾母暗沙。中华人民共和国是目前世界上人口最多的國家，2019年估计約有14億人，同時也是一个多民族国家，官方承認的民族共有56個，其中汉族佔91.51%总人口。现代标准汉语普通话和规范汉字为国家通用语言和文字，在民族自治地方其他民族可以使用民族語言和文字。自1986年起实行九年義務教育制度，就读公立学校的学生由政府提供其学费。中华人民共和国目前为世界第二大经济体，2019年國內生產總值，增长近30倍，东部地区部分城市人均GDP已超2万美元，为世界上经济最发达的发展中国家。贫困问题随着经济增长已得到改善，832个国家级贫困县在2020年底全部完成脱贫摘帽。然而根據国家统计局数据，目前中华人民共和国约有六亿人口月均收入在1000元人民币左右，区域间发展不均衡以及國民贫富差距较大这两大问题仍亟需解决。科技方面中华人民共和国在-{zh-cn航天 zh-tw航太 zh-hk航天}-航空装备制造业高速鐵路新能源核技术超级计算机量子通讯人工智能5G通訊生物技术等應用科學領域有较强实力但在半導體醫學化學等基礎科學領域和發達國家有一定差距中华人民共和国研發經費則位居世界第二也是世界第二个超万亿美元投入研发的国家。军事方面中华人民共和国的國防預算位列世界第二每年拥有超过1700亿美元的军费投入中华人民共和国武装力量擁有世界第二大规模作战力量的常備部隊并具备三位一體的核打擊能力在亚太地区拥有局部优势的作战能力此外中华人民共和国已经建成一支蓝水海军的作战力量拥有两个航空母舰战斗群与自研先進的驱逐舰及战略核潜艇空军方面中华人民共和国是世界上第二个入役第五代战斗机的国家并在相关航空技术领域有着快速发展。1949年以毛泽东主席为领袖的中国共产党领导中国人民解放军在内战中取得优势实际控制中國大陸同年10月1日宣布建立中华人民共和国以及中央人民政府与遷至台灣地區的中華民國政府形成至今的臺海現狀格局。中华人民共和国成立初期遵循和平共处五项原则的外交政策1971年在聯合國承继了原属于中華民國的中國代表權及其联合国安理会常任理事国席位并陆续加入部分联合国其他专门机构。而后广泛参与例如国际奥委会亚太经合组织二十国集团世界贸易组织等重要國際組織并成为了上海合作组织金砖国家一带一路亚洲基础设施投资银行区域全面经济伙伴关系协定等国际合作组织项目的发起国和创始国。据皮尤研究中心的调查随着中华人民共和国国际影响力的增强中华人民共和国已被许多国家组织视为世界经济的重要支柱與潜在超级大國之一。中華人民共和國國名中代表國體。最初國名曾考慮「中華人民民主共和國」1949年6月15日周恩来为组长的第三小组在起草中国人民政治协商会议共同纲领时考虑到应照顾人民的传统和习惯于是新政治协商会议筹备会会议第一次全体会议上通过的《中华人民民主共和国政府组织大纲草案》里注明了6月30日毛泽东发表的《论人民民主专政》中只用了“人民共和国”。且在7月9日举行的新政治协商会议筹备会第四小组第二次会议上，張奚若等人認為名稱過長而應去除「民主」二字，使用“中华人民共和国”。对于张奚若的观点，周善培和司徒美堂则主张要用“民主”二字。8月17日，新政治协商会议筹备会第三次全体会议修正并通过了组织法的初步草案，其中新国名去掉了二字。8月18日，毛泽东在邀请新疆代表参加政治协商会议时，给阿合买提江·哈斯木的电文里用是“中华人民共和国”。9月2日，新华社发表社论阐述党的性质时指出：“中国共产党是中国工人阶级的政党，是中华人民共和国的领导者。”。于是经过多次讨论和修改，9月17日，新政治协商会议筹备会举行第二次全体会议正式决定国名为“中华人民共和国”。由于会和辛亥革命建立的中华民国混淆包括马叙伦郭沫若沈雁冰在内的代表提出反对意见提议取消6个字持有异议認為應確立新國名。1949年9月27日中國人民政治協商會議第一屆全體會議通過決議國名為並去除加註。该会议还決定中華人民共和國的國都定於北平自即日起改名北平為北京中華人民共和國的紀年採用公元在中華人民共和國的國歌未正式制定前以義勇軍進行曲為代國歌中華人民共和國的國旗為五星紅旗象徵中國革命人民大團結。中華人民共和國有時會稱作，並堅持自己是代表中國的唯一合法政府。1971年10月，聯合國大會在通過《聯合國大會2758號決議》後，中華人民共和國取得中國席次和相關地位，「中國」也逐漸成為國際社會對中華人民共和國的常見稱呼。此外，中華人民共和國又簡稱「中」或「華」，如“中日关系”、“驻华大使”等。由于目前两岸分治的臺海現狀，与台湾地区对应时，以「中國大陸」代指中華人民共和國。中華人民共和國政府也会被台湾地区稱为「大陸當局」、「北京當局」、「北京」或「中共」，但目前台湾官方也有直接使用“中华人民共和国”和“中国”的情况。1919年，中华民国北洋政府在巴黎和会上未能维护国家利益，引发了五四运动。在马克思列宁主义的影響下，部分知识分子于1921年成立了中国共产党，目标是要建立一个无产阶级专政的政权。1923年中共三大决定與中國國民黨建立的政策创立了井冈山革命根据地。1928年4月朱德率领南昌起义余部与湘南起义农民军到达井冈山与毛泽东会师。1930年12月到1931年9月毛泽东朱德领导红一方面军连续取得第一二三次反1936年西安事变迫使蔣中正放棄。1937年7月7日駐北平的日軍以在演習時一名士兵失蹤為借口強闖中華民國國軍駐地搜索而被中華民國士兵拒絕日軍之後向中華民國國軍開炮史稱抗日戰爭爆發這是第二次世界大戰亞洲戰場的開始。1937年9月6日中华苏维埃人民共和国中央政府西北办事处更名。双方最高领导人参加的重慶談判亦未能阻止全国性内战爆发。内战进行至1947年6月中国共产党领导解放軍从戰略防禦轉入戰略進攻。1948年末至1949年初解放军陸續取得三大战役胜利随后在渡江战役中占领了中華民國首都南京市及经济中心上海市。1949年9月21日，由中国共产党发起召开的，有各民主党派、各人民团体、各地区、人民解放军、各少数民族和其他代表参加的中国人民政治协商会议第一次全体会议在北京开幕。会议通过了具有临时宪法作用的。毛澤東亦在此次會議宣布中华人民共和国成立。26日，新疆和平解放。至此，名义上已占领中国北方全部领土。1949年10月1日中國共產黨中央委員會主席毛澤東在北京市宣告中华人民共和国中央人民政府正式成立。13日解放军占领湖南全境此时中國國民黨領導的中華民國政府仅控制西南和华南地区并在数月间被解放军逐步占领。1950年5月中華人民共和國派遣部隊占领海南岛海南特别行政区并入广东省。至此中华民国完整控制的省级行政区仅剩台湾省。6月双方大规模战役结束后国军和政府人员則逐渐撤往臺灣與部分沿海島嶼。中华民国在各地残余部隊在1950年代被全国大剿匪所消灭。1950年中华人民共和国政府發起鎮壓反革命土地改革等大規模政治運動效忠拥护中华民国的个人被新政权清除打击。而透過對約100萬至200萬名土地主批鬥發放原耕地的土地改革中華人民共和國政府得以鞏固並獲得底層民眾的歡迎。同年10月志愿军出兵朝鲜加入朝鲜战争。1951年，中華人民共和國將西藏地區納入統治，大致將蒙古以外的晚清时期国土重新納入控制，并彻底结束了中国大陆自民国初年以来的军阀割据局面，建立统一的全国性政权。中华人民共和国在苏联援助下，藉由1953年的第一個五年計劃，發展出獨立的工業體系，並在此基础上研发两弹一星技术。毛澤東鼓勵民眾生育，這時期人口從原先的5.5億人增長至9億人。1956年，政府推出「百花齊放、百家爭鳴」政策，鼓勵獨立思考言論自由。1957年起大鳴大放運動，鼓勵群眾要對重大問題說出自己的意見。1957年末，中國共產黨開始發動反右運動对知识分子進行整肅和勞動教養。到1956年底，三大改造基本完成後，商品经济在中华人民共和国不复存在，社会主义制度基本建立。1958年，中國共產黨提出社會主義建設總路線、大躍進和人民公社運動，對經濟和社會展開共產主義改革，企圖快速達成共產主義社會。但此舉重現了苏联社會改造的災難，造成1958年至1961年至少上千萬人因飢荒死亡。1962年七千人大会后中國共產黨中央委員會主席毛澤東和中華人民共和國主席劉少奇發生分歧。1966年毛泽东發動文化大革命。期间紅衛兵的破四舊運動及政治批鬥对社會經濟文化民主與法律制度造成了极为惨重的毁灭式破壞文化大革命造成的社會動盪持續至1976年毛澤東逝世並因同年四人幫遭到逮捕才結束。外交方面，與印度、越南爆發邊境衝突，並與多國簽訂界約，放棄了部分領土聲索。由于中蘇交惡，社會主義國家間陷入嚴重分裂，毛泽东提出理论，形成了以第三世界为盟友的国际统一战线策略。1971年10月中華人民共和國取代中华民国获得在聯合國中的中国席位，并成為聯合國安全理事會常任理事國。1972年尼克松访华缓和了中美关系。1979年美国宣布断绝与中華民國的外交关系，转而承认中華人民共和國。1978年文革的平反工作使中共高層出現變化邓小平复出后決定以經濟發展为中心提出改革開放政策批判中共中央委員會主席華國鋒的兩個凡是並進行真理标准大讨论平反冤假错案等事項。之后不久华国锋便辞去其領導职务改由鄧小平陳雲李先念等元老接手掌權。中國共產黨承認“文化大革命”在理论和实践上是完全错误的並逐渐放鬆對社會的控制人民公社等制度遭到撤銷以利農民私人土地租賃。1982年中华人民共和国通過現行的《中華人民共和國憲法》。1983年因应文化大革命后改革开放初期的治安混乱的状况中华人民共和国政府决定施加“非常时期的非常手段”发动严厉的治安运动以维护社会稳定。1984年中华人民共和国通过与英国谈判达成《中英联合声明》。1987年中共中央總書記胡耀邦因八六學潮而下臺改由國務院總理趙紫陽接任1989年4月因应胡耀邦之死北京學生发起游行示威后事态扩大化并波及全国是为八九民运引致中华人民共和国政府派出军队清场以平息动乱此举受到西方国家的譴責經濟制裁及武器禁运趙紫陽也因此下台。之後中共上海市委书记江澤民在1989年先後分別接替趙紫陽和鄧小平擔任中共中央委員會總書記中央軍事委員會主席六四事件中表现強硬的李鵬继续擔任國務院總理。中共中央政治局1992年3月9日至3月10日在北京召開全體會議由中共中央總書記江澤民主持討論中华人民共和国改革和發展強調必須堅定不移貫徹執行。在江澤民及先後两任國務院總理李鵬和朱鎔基领导下，中华人民共和国從計劃經濟轉型為，市場經濟環境日益開放。其间估計有1.5億名農民脫離貧困，国内生产总值平均每年增長11.2%。儘管民眾生活品質有所提高，不過政府仍未放松社会管控。1997年，自南京条约所割让及后续条约租赁的香港回归，香港特别行政区在一国两制下成立。1999年，澳门回归，同时成立澳门特别行政区。2001年，中华人民共和国加入世界貿易組織。但持续的經濟快速-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-，也為境內資源和環境帶來嚴重影響，以及大规模的人口遷徙。2002年11月第十六次全國代表大會選出胡錦濤和溫家寶等組成第四代領導集體。同年冬SARS疫情爆发至2003年中期疫情逐渐被消灭。2003年中华人民共和国完成了首次载人航天飞行任务。2005年青藏铁路全线贯通。2008年中华人民共和国举办了第29届奥林匹克运动会中国人民解放軍海军开赴亚丁湾海域执行护航任务。2009年新疆乌鲁木齐发生骚乱造成至少197人死亡1721人受伤。2010年中华人民共和国举办了上海世界博览会和广州亚运会。2010年後中华人民共和国經濟增长因全球經濟大衰退而減緩但國內生產總值仍于2011年超越日本成為全球第二大經濟體。2012年11月在第十八次全國代表大會上習近平接替胡錦濤就任中共中央委員會總書記和中央軍事委員會主席。2013年李克強在第十二屆全國人民代表大會上接替溫家寶擔任國務院總理。在以習近平為總書記的新一屆中央領導集體主導下政府展開包括計劃生育監獄制度在内的大幅度改革以解決結構不穩和-{zh-cn 增长 zh-tw 成長}-放緩的影響。2014年以购买力平价计算中华人民共和国国内生产总值已经超过美国成为世界第一大经济体。2014年召開的亚太经合组织峰會上習近平表示中华人民共和国經濟將進入。在2015年中华人民共和国主導成立亞洲基礎設施投資銀行舉辦中國抗日戰爭70周年紀念大會進行兩岸領導人會面。2016年中华人民共和国首次舉辦二十國集團峰會在东海南海主权争议问题上通过一系列岛礁建设和军事演习逐渐采取了主动作为。2017年130個國家代表團出席了在北京举办的一帶一路峰会。2019年底武汉爆发2019冠狀病毒病疫情中华人民共和国通过封城等措施控制住了境内疫情成为2020年少数经济正增长的国家之一。中華人民共和國位於亞洲東部與太平洋西岸。中华人民共和国領土纯陸地面積世界第二、領土總面積第三。不過依總面積的不同定義，有些數據將中华人民共和国列在俄羅斯、加拿大、美國之後的第四名。中华人民共和国總面積一般認為約有960万平方公里，不同地方也有不同數據資料，包括大英百科全書公司的標記的9,596,961平方公里。中华人民共和国法定疆域北至漠河縣以北的黑龍江河川航道中心線至北點，東至黑龍江和烏蘇里江匯合處的黑瞎子島中部，西至新疆維吾爾自治區烏恰縣以西的帕米爾高原，南至南海諸島最南端的曾母暗沙；東西距離約5,200公里（橫跨5個時區），南北距離約為5,500公里。中华人民共和国海岸線有18,000公里，瀕臨渤海、黃海、東海、南海，其中渤海為中华人民共和国內海，內海和邊海水域面積約470萬平方公里，沿海島嶼有7,600多個，面積500平方公尺以上的海島有5,000多個；島嶼海岸線14,000公里，總面積3.87萬平方公里。中华人民共和国還有渤海海峽、台灣海峽、瓊州海峽三大海峽。中华人民共和国邊界綫共計22,117公里，长度世界第一。從與北韓的邊界河川鴨綠江出海口到與越南的邊界河川北仑河，中华人民共和国與14個國家接壤，和俄羅斯併列是世界上鄰國數量最多的國家。這些鄰國分别有東南亞的越南、寮國和緬甸；南亞的印度、不丹、尼泊爾和巴基斯坦；中亞的阿富汗、塔吉克斯坦、吉爾吉斯和哈薩克；北亞的俄羅斯；以及位於東北亞的蒙古國和北韓，另外中华人民共和国還與南韓、日本、菲律宾、马来西亚、文莱和印尼為海上鄰國。中华人民共和国地勢西高東低，分为三級階梯。第一級階梯是位於中华人民共和国西南部的青藏高原，平均海拔高度4,000米以上，被稱為；第二級階梯以高原和盆地為主。在大興安嶺、太行山、巫山山脉、武陵山脈、雪峰山脈一帶以東至黃海和東海沿岸，是沖積平原为主的第三階梯，人口多聚集在此處。各类地形面積依序為高原。中华人民共和国地貌景觀有冰川、丹霞、黃土、沙漠、喀斯特等。中华人民共和国西北地區有塔克拉瑪干沙漠和戈壁沙漠，南方则以丘陵和矮山為主，西側還有喜馬拉雅山脈在首的山地，後者海拔高度約6,000公尺；中國和尼泊爾的邊境則有海拔高度8,848公尺的珠穆朗瑪峰，爲地球海拔最高的山峰，中华人民共和国最低點則是吐魯番窪地的艾丁湖。幅員遼闊的中华人民共和国氣候多樣但人口聚集地主要是溫帶和副熱帶氣候為主普遍都有不同程度的四季生活型態各地方可分为东部季风区西北干旱半干旱区高山氣候区三个自然区由于中华人民共和国南北跨度较大东部季风区又以秦岭-淮河线为界分为北方地区和南方地区。在东部季风区冬季有寒冷且乾燥的北風自高緯度地區吹襲而夏季有溫暖潮濕的南風從低緯度沿海地區吹襲。中华人民共和国土地資源總量大但山地多而平原少同時耕地與林地比例較小沙漠和荒漠占總面積12%以上。當中耕地集中東部平原和盆地地區林地集中東北和西南部偏遠山區草地分布在內陸高原和山區。草地面積4億公頃是草地面積最大的國家之一當中內蒙古新疆青海和西藏為四大牧區。中华人民共和国水資源總量達25500億立方公尺排行世界首位當中有大量的河流和湖泊重要的河流有黃河長江西江湄公河雅鲁藏布江珠江淮河松花江和黑龍江等。中华人民共和国是超級生物多樣性國家同盟成員，亦是的締約國，在2010年加入生物多樣性行動計畫；是生物多樣性第三豐富的國家，僅次於巴西和哥倫比亞。中华人民共和国位於古北界和東洋界兩個生物地理分布區間，以喜馬拉雅山脈、橫斷山脈北部、秦嶺山脈、伏牛山、淮河與長江間為界，以北地區主要是溫帶和寒溫帶動物群，以南地區則是熱帶性動物。中华人民共和国陸棲脊椎動物約有2,070種，占全世界9.8%。境內至少有551種。當中至少有840種動物因棲息地破壞、生態污染、非法狩獵等人類活動而瀕危，政府列有國家重點保護野生動物名錄予以保护。自1956年自然保護區建立起来，全国共建立自然保护区2729个，总面积147万平方公里，占中华人民共和国陆地面积的14.84%，其中以森林生态系统类型为主。中华人民共和国擁有北半球幾乎所有的植被類型包括熱帶季風雨林亞熱帶常绿阔叶林溫帶落葉闊葉林寒溫帶針葉林和亞高山針葉林等。中华人民共和国北部多寒帶針葉林棲息駝鹿和亞洲黑熊等動物及超過120種鳥類。針葉林下層有竹林山區則有刺柏紅豆杉和杜鵑花。中部和南部則有亞熱帶森林有著多達146000種植物。雲南省和海南島則是熱帶季風雨林有四分之一的動物和植物物種。中华人民共和国森林面積2.08億公頃為世界第五名并在2015年4月位于东北和内蒙古地区的重点国有林区已经停止商业性采伐然而森林覆蓋率僅21.63%（2014）低於全球31%的平均水準。中华人民共和国有超過32000種維管束植物當中種子植物300個科2980個屬和24600個種而被子植物則有2946個屬（占世界的23.6%）。另外包含水杉在內約有62%的古老植物僅存於中华人民共和国。栽培植物有1000多種有用材林木4000多種藥用植物300多種果品植物500多種纖維植物300多種澱粉植物600多種油脂植物80多種蔬菜植物。另外中华人民共和国还有超過10000種真菌其中近6000種属于雙核亞界。数十年來，中华人民共和国遭遇嚴重的環境惡化和污染問題。儘管政府在1970年代種植防風林，並在1979年制定等法規，但地方政府與社區重視經濟發展而忽视環境問題，使得政府未能严格執法。長期的氣候乾旱與錯誤農業政策使得沙漠擴大，環境保護部於2007年時表示中华人民共和国每年有4,000平方公里土地荒漠化，而無法有效使用。每年春季，黃沙沙塵暴会襲擊華北地區，並影響到朝鮮、韩国、日本等東亞国家。今日中华人民共和国沙漠化得到部分遏制，森林覆蓋率亦逐年增長。截至2012年，中华人民共和国還是全球最大的二氧化碳排放國家。2011年中华人民共和国在聯合國氣候變化大會上同意接受2020年後的量化減排協議，承諾將減緩溫室氣體的排放。截止到2016年，中华人民共和国已经成為世界最大的光能生產國，立下了自主發展可再生能源的典範，以及全球潔淨能源的里程碑。中华人民共和国很多城市面臨嚴重的空氣污染並大大影響民眾健康。2013年政府投資2777億美元以有效降低空氣污染並重視北部地區的環境問題。另外中华人民共和国还存在水源枯竭水土流失和水污染等問題大約有2.98億名农村居民仍然無法獲得良好的飲用水。除了喜馬拉雅山脈冰河的加速融化為數億人帶來危機外水汙染問題也讓水資源短缺日益加劇特別是在中华人民共和国東北地區。2011年底中华人民共和国約有40%的河流遭到工業和農業廢棄物汙染。中华人民共和国政府除了在十一五規劃期间大力推動水汙染與空氣汙染等防治外2011年投資人民幣4兆元至水利基礎設施和海水淡化項目並規劃在2020年完成防洪抗旱系統。依照憲法中华人民共和国國體為工人階級領導的以工農聯盟為基礎的人民民主专政的社會主義國家中华人民共和国也是世界上少数几个由共產黨執政且共產主義的國家之一而且中國共產黨在马克思列宁主义基础上提出毛澤東思想鄧小平理論三個代表科學發展觀习近平新时代中国特色社会主义思想等理論遵循人民民主專政中國特色社會主義和社會主義市場經濟方針。不過部分學者認為中华人民共和国在該名義下實行威權主義和社團主義。中华人民共和国政體依《中華人民共和國憲法》實行人民代表大會制度全国人民代表大会是国家最高权力机关闭会时由全国人大常委会代行大部分职权實行民主集中制。但政府施政实际上由中國共產黨中央委員會所主导閉會期間則由中央委員會總書記主持的中央政治局及其常務委員會行使職權。在实践中中國共產黨领导各级行政机关立法机关监察机关司法机关檢察機關民主黨派企事業单位與宗教團體等組織。中华人民共和国政黨制度為中國共產黨領導的多黨合作和政治協商制度，除了中國共產黨外還有8個民主黨派，分别是中國國民黨革命委員會、中國民主同盟、中國民主建國會、中國民主促進會、中國農工民主黨、中國致公黨、九三學社、台灣民主自治同盟。民主黨派成員80多萬人，定期參與全國人民代表大會和中國人民政治協商會議。儘管1970年代以来，中华人民共和国減少了許多政治限制，且憲法亦允許公民結社，但政府仍對組建新政黨的行为进行严厉壓制。1987年中共十三大上中国共产党提出从1956年至21世紀中葉的社會主義初級階段要以經濟建設為中心堅持改革開放堅持社會主義道路人民民主專政中國共產黨領導馬克思列寧主義和毛澤東思想等四項基本原則使中华人民共和国成为計畫在2020年全面進入小康社會到2049年時建成社會主義現代化國家。中共十九大最新提出的。全國人民代表大會為国家最高權力機關，設有常務委員會；主要行使立法權，並選出國家元首。除中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席外，其他國家領導人的任期在下都有連任限制，包括國務院總理、副總理和全國人大常委會委員長、副委員長等都只能連任一次。中华人民共和国政治結構採分權制依照憲法分別在各省直轄市縣市市轄區鄉民族鄉鎮設立人民代表大會产生本级人民政府监察委员会人民法院人民检察院各級人民代表大會由民主選舉產生並對人民負責與受人民監督。選舉採分階段進行在鄉鎮級區縣級舉辦直接選舉。当选的鄉鎮級區縣級人民代表大會再选出更高級別的人民代表大會並由這些代表選出全國人大代表。不过因为沒有實質的反對黨选举一般不會有激烈的竞争中央政府通过官員任命能有效控制地方政府中國共產黨亦掌握大部分權力而各省級正副領導人具一定自主性。2012年時約有80%至95%的公民對於中央政府的表現感到滿意。中華人民共和國法律體系以馬克思主義法學理論為指導發展出。1950年中央人民政府委員會通過第一部法律《中华人民共和国婚姻法》1954年第一屆全國人民代表大會通過第一部《中華人民共和國憲法》。2011年中华人民共和国政府宣布中國特色社會主義法律體系已形成。中華人民共和國司法體制由公安部檢察院人民法院三大系統組成三者分工並互相配合與制約中國共產黨各級政法委員會則主導協調。重大案件發生後由政法委员会协调公检法办案公安机关抓捕并收集证据检察机关批准逮捕并审查起诉法院负责审理案件2016年中华人民共和国国家监察委员会的成立将分散在其他各部门的关于调查监督公职人员贪污腐败案件的职权重组并优化专门负责调查有关公职人员贪污腐败的案件调查结束后移交检察院审查起诉因而监察委员会在事实上已经接入到国家的司法体制之中。不過全國人民代表大會尚未批准。政府為維護社會穩定亦會審查政治言論和資訊流通特別是網際網路对危及政府统治或严重威胁社会稳定的示威活动则有可能采取武力措施例如1989年的六四事件1999年镇压法輪功等。2005年中华人民共和国在無國界記者的新聞自由指數排行第159名2014年在180個國家中排名第175名2019年排名跌至177名为倒数第四。1970年代末改革開放后中華人民共和國政府開放對經濟和社會的管制並對非政府組織日益寬容。截止2017年全国共有团体35.5万个社会组织数量呈现逐年增加的趋势。雖然能夠進入體制發揮政治影響力的機會極微但是中华人民共和国仍陸續出現像是自由派民國派等不同中共黨外的政治群體中共黨內又開始呈現改革開放的路線之爭為此鄧小平則提出以應對。但政府仍嚴格限制政治自由并嚴格管控社會團體的組建和活動。部分政治界學術界和民間人士曾公開支持民主化等政治體制的改革。中華人民共和國政府过往的改革行動主要由中國共產黨推動也曾多次更換機構結構但这多是部門權力的移轉。由於等政治体制改革未曾真正實行批評者因此認為中華人民共和國政治改革趨勢從1980年代倒退至1950年代。中華人民共和國經常受到外國政府、新聞機構、人權組織的指控，包括多起未經審判的拘禁、、折磨逼供、酷刑、限制基本權利、過度執行死刑等侵犯公民權的案件，刑事訴訟也不會提供有效保障。对于外界指控，中華人民共和國政府主張生存權和發展权是最基本的人權，應考慮國家經濟發展的水平。政府強調已經讓公民生活水平、識字率和平均預期壽命上升，改善工作場所的安全標準、抵禦自然災害及帮助农村贫困人口脱贫等。對於任建宇、胡佳、劉曉波等案件，政府強調會依法處理。2012年底习近平当选中共中央总书记执政后，推動多項重大改革，包括放寬”，中华人民共和國政府则对此否认并表示政府充分保障少数民族权利。[[File:Diplomatic relations of the People's Republic of China.svg|thumb|250px|中華人民共和國和其他國家間外交關係：
中华人民共和国政府将雙邊關係分成不同等級其中建立戰略夥伴關係。中华人民共和国積極參與多邊關係以促進國際和平与經濟發展，是談判。2012年开始，中华人民共和国開始建構具自身特色的大國外交，強調維護「造成多人死伤，对中华人民共和国的治安状况造成了不良影响。除了臺灣、西藏和新疆等问题涉及中华人民共和国核心利益外，中华人民共和国還與多个邻国有。2014年，中共中央總書記習近平表示，中华人民共和国將致力於和其他國家合作，争取以和平方式解決在領土主權和海洋權益等問題。今日中华人民共和国常被視為新興的[[潛在超級大國]]，許多評論家關注其快速-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-的經濟動能、日益增長的軍事實力、龐大的人口以及[[中國崛起|不斷增長的國際影響力]]，並認為中华人民共和国將在21世紀成為具重大影響力的世界角色。然而評論者警告[[泡沫經濟]]威脅和人口結構失衡，將延緩甚至阻止中华人民共和国在本世紀的經濟成長；有的則質疑中华人民共和国作為「[[超級大國]]」的定義，認為中华人民共和国獨大的經濟不會讓其發展成為超級大國，並指出中华人民共和国並沒有美國的軍事和文化影響力。中华人民共和国拥有[[洲際彈道飛彈]][[彈道飛彈潛艇|弹道导弹核潜艇]][[战略轰炸机]]组成的[[核三位一體|三位一体]]的核打击能力並擁有五十枚至七十五枚可配備核彈頭的洲際彈道飛彈但和美国俄罗斯相比中华人民共和国[[力量投射]]能力仍显不足。中华人民共和国近期研究開發了大量先進的飛彈技術發展[[中程彈道飛彈|中程]]和[[短程彈道飛彈]][[2007年中國反衛星飛彈試驗|反衛星飛彈]][[巡航飛彈]][[反彈道飛彈]]和[[潜射弹道导弹]]等装備。2000年之后中华人民共和国装备了首艘航空母艦[[遼寧號航空母艦|遼寧舰]]及彈道飛彈核潛艇和組成的[[核动力潛艇|核潜艇]]艦隊。空軍的現代化亦取得顯著進步除購買[[Su-35戰鬥機|苏-35]]等俄罗斯制战斗机外也自行開發生產了[[低可侦测性技术|隐身]][[第五代戰鬥機]][[WU-14高超音速飛行器|高超音速飛行器]][[运-20|重型运输机]][[無人航空載具|无人机]]等現代化軍機。中华人民共和国還以新研製的陸軍武器替換[[蘇聯]]製裝備系統也從C3I增強至C4I強化對於[[網絡中心戰]]的掌控。2017年人民解放军下水了世界上第一艘装备了双波段相位阵列雷达的导弹驱逐舰[[055型导弹驱逐舰|055型]]引起了国际社会的强烈反响该型舰排水量达到12000吨是二战后除航空母舰和两栖攻击舰外亚洲建造的吨位最大的作战舰艇。同年4月26日第一艘国产航母[[山东号航空母舰|山东号]]下水2019年12月17日正式服役。另外随着自2000年后开始建设的[[北斗卫星导航系统]]的逐步完善和发展中华人民共和国在军用卫星导航方面也正在逐步摆脱对于美国[[全球定位系统|GPS]]导航系统的依赖2018年12月27日北斗正式开始提供全球服务。隨著保障」的軍事戰略。
[[File:The Daya Bay Antineutrino Detector (8056998030).jpg|缩略图|upright=0.8|[[大亞灣核反應爐微中子實驗]]]]1960年代至1970年代，中华人民共和国相繼掌握有許多成果。中华人民共和国自1990年代初壟斷氟硼铍酸钾晶体製造技術，亦是繼美國、。从1969年首颗[[人造衛星]][[東方紅一號]]到[[北斗卫星定位系统]]中华人民共和国卫星技术發展迅速。中华人民共和国還積極推動[[中国载人航天工程|载人-{zh-cn航天 zh-tw航太 zh-hk航天}-]][[中国探月工程|月球探测]][[中国火星探测计划|火星探测]]等[[中華人民共和國航天|-{zh-cn航天 zh-tw航太 zh-hk航天}-計劃]]。2011年中华人民共和国發射實驗模組[[天宮一號]]2016年成功发射了[[天宫二号]]空间实验室并成功与[[神舟十一号]]载人飞船的交会对接实现了建设短期有人照料的空间实验室的目标。2017年发射货运飞船[[天舟一号]]为建设长期有人照料的空间站迈出重要一步中华人民共和国計畫最终在2020年左右組建[[中國太空站|太空站]]。北斗衛星定位系統自2012年起向[[亚太]]大部分地区正式提供服务计划于2018年年底前建成由18颗北斗三号卫星组成的基本系统为号中继通讯卫星成功发射并按照预期抵达地月拉格朗日L2点。2018年12月8日（UTC+8）[[嫦娥四号]]成功发射并于2019年1月3日着陆于[[冯卡门环形山]]在世界上首次实现月球背面软着陆和巡视勘察。2020年11月中华人民共和国成功发射[[嫦娥五号]]于同年12月完成了中华人民共和国首次月面土壤的取样返回这也是至1976年以来人类首次取回月面土壤样本。中华人民共和国于2020年7月23日成功使用[[长征五号运载火箭|国产运载火箭]]自主發射[[天问一号]]火星探测器于2021年2月10日成功实现火星环绕2月24日6时29分成功实施第三次近火制动进入近火点280千米远火点5.9万千米周期2个火星日的火星停泊轨道5月15日在火星乌托邦平原南部预选着陆区成功软着陆。中国成为继美国后世界上第二个完全成功在火星软着陆探测器的国家。2021年4月29日中国成功发射[[天宫空间站]][[天和核心舱|核心舱]]正式开始组建中国自主建设的常驻大型太空站太空站計劃於2022年完成在軌建造具備實驗能力轉入應用與發展階段。。2021年6月17日中国发射[[神舟十二号]]航天员[[聶海勝]][[劉伯明]][[湯洪波]]为驻守中国太空站第一批航天员。2021年9月24日中国科学院天津工业生物技术研究所研究员马延和团队在《科学》杂志上发表论文宣布首次实现二氧化碳人工合成淀粉技术。
中华人民共和国在1949年的工農業總產值466億元）深化改革開放。1980年中华人民共和国GDP总量仅为3053亿美元经过改革开放40年的高速发展2019年中华人民共和国GDP总量已经超过14万亿美元。2001年中华人民共和国加入转向第三產業。2012年中华人民共和国中產階級達3億人並擁有251名估計未償還債務從2007年的7.4兆美元增長至2014年的28.2兆美元比國內生產毛額多出228%2019年中华人民共和国人均GDP突破10000美元大关开始向高收入国家迈进。2017年全年中華人民共和國各省級行政區及特別行政區人均生產總值分布2017年中國大陸最富有的地區爲长三角珠三角和京津冀等沿海地区。2019年中华人民共和国经济的三产业比重分别为农业7.1%工业39.0%服务业53.9%。中华人民共和国改革开放的主要目的是希望从高度集中的的經濟體。中华人民共和国經濟在2012年首次超过第二产业，占国内生产总值最大比重。2015年時消費佔中华人民共和国經濟成長66.4%，目前中华人民共和国政府正在推动产业升级和转型，往高附加值的产业发展，政府计划到2025年，成为制造业强国。2019年人均GDP为10276美元。中华人民共和国的软件产业屬於第三产业這领域最近十几年发展迅速规模从2000年的593亿人民币增长到2010年的18400亿人民币。[[复合年均增长率]]为36.65%。現時中华人民共和国软件产业面对的挑战是填補自身的核心[[系统软件]]和[[工业软件]]领域的缺陷例如對[[操作系统]][[数据库]][[编程语言]][[计算机輔助設計]]软件[[計算機輔助工程]]软件[[電子設計自動化]]軟件的研发減少依赖外国软件去降低外部壓力造成的生产风险以滿足未来中华人民共和国在复杂工業的自动化控制需求。迄今中华人民共和国1兆元但政府因經濟增幅放緩而考慮擴大財政赤字2015年時達到人民幣1.62兆元。當前中华人民共和国東部地區經濟較西部地區相對發達，政府在市場經濟體制下開放私人財產的所有權，成為。今日中國大陸股票總市值為全球第二名、商品期貨市場成交量居世界首位。中华人民共和国經濟具高度20吉瓦）220千伏以上的電力線路達57.2萬公里發電量與電網規模都為世界第一。近年来，中华人民共和国政府大力投資僅次於美國和法國。礦產91種。附近海域石油約250億噸，天然氣有8.4萬億立方公尺。中华人民共和国長期是世界上最大的[[中國煤炭工業|煤炭生產國]]及消費國，超過70%能源依靠[[煤|煤炭]]供應。中华人民共和国石油產量則位居世界第四，2014年每天產量達4,189,000桶。但因石油生產不能滿足經濟需求，有近半石油要從[[俄羅斯]]、[[中東]]、[[中亞]]和[[非洲]]進口，並在2013年超越[[美國]]成為最大的石油進口國。2015年，[[中國天然氣|中华人民共和国天然氣]]產量1350億立方米，消費量達到1932億立方米。2017年5月18日，中华人民共和国在南海[[神狐暗沙|神狐海域]]首次实现海域[[可燃冰]]试采成功，将来对能源生产和消费革命可能产生深远影响。-{zh-hans:; zh-hant:;}-截至2019年中华人民共和国拥有发展中国家里最完善的交通网络拥有甚至堪比发达国家的基础建设并且依旧有大量的高铁高速公路和机场在建设中。拥有由[[中华人民共和国铁路运输|铁路系统]][[中华人民共和国公路交通|公路系统]][[中国航空运输|航空系统]][[船运]]系统[[管道運輸|管道]]構成的[[中华人民共和国交通|交通运输网]]。截至2018年公路和[[中華人民共和國高速公路|高速公路]]總里程分別為485萬公里及14萬公里高速铁路通车里程3.79万公里全球第一。中华人民共和国擁有世界最長的[[各國公路里程列表|高速公路系統]]並計劃在2030年增加至11.8萬公里。中华人民共和国是世界最大的汽車市場估計汽車銷售量在2020年達到4000萬輛城市地區也盛行-{zh-cn自行车zh-hk單車zh-tw腳踏車}-。2017年中华人民共和国私人汽车擁有量為1億8千5五百多萬部平均每8人有一部汽车。截至2018年底，，為世界上最快的商業軌道。底中华人民共和国共有颁证民用航空运输机场235个定期航班航线里程838万公里。2015年機場以及不利於飛行的高山地形相當多在利用上有嚴重誤點的問題作為對比其他國家的軍事空域大約只有10％為了充分航空公司的競爭力因而逐漸有著開放空域的呼聲。中华人民共和国有2,116座沿海里程達12.63萬公里，水路客運量達2.63億人、旅客周轉量74.34億人公里。截至2020年末中华人民共和国铁路营业里程14.6万公里其中高铁营业里程3.8万公里。铁路复线率为59.5%电化率为72.8%。全国铁路路网密度152.3公里/万平方公里。公路总里程519.81万公里国内河航道通航里程12.77万公里其中三级及以上航道里程1.44万公里。全国港口生产用码头泊位22142个全国港口万吨级及以上泊位2592个其中沿海港口万吨级及以上泊位2138个内河港口万吨级及以上泊位454个。中华人民共和国是[[世界貿易組織]]的成員國，亦是[[金磚國家]]之一。中华人民共和国為貿易總額最大國家，分別[[各國出口額列表|出口額第一大]]與[[各國進口額列表|進口額第二大]]，也是貨物進出口最大的國家。1980年代，超過一半的出口為原料等初級產品，機電產品只占7.7%。2012年國際貿易總額達3.87兆[[美元]]，一般貿易占52%、加工貿易占48%；出口美國最多的商品，依序為手機與廣播設備、電腦、電腦設備、影音設備、玩具等。但中华人民共和国壓低匯率而與其他經濟體間有所摩擦，也被批評製造假冒的。2010年代初，中华人民共和国因國內貸款問題而經濟增長放緩。在全球經濟因[[次貸危機]]陷入困境後，中华人民共和国出口量與國際市場需求亦遭削弱，但中华人民共和国依旧为全球最大出口国，2019年，中华人民共和国对外出口额为2.5万亿美元，进口额为2.08万亿美元，进出口保有大量顺差。。2010年，[[中華人民共和國外匯儲備]]達2.85兆美元，比去年同期增長18.7%，為世界最大的[[外匯儲備]]國家。但2014年6月達最高點後則不斷下滑，2015年降幅超過5,000億美元，在年底下滑至3.33兆美元，[[巴克萊銀行]]更預測2016年降至2.75兆美元。到2020年2月，中华人民共和国的外汇储备为31067.18亿美元。中华人民共和国也是最大的[[外商直接投資]]國家，2012年獲得2,530萬美元投資。2014年，外匯匯款達640億美元，是第二大的匯款接受國。中华人民共和国亦大量投資海外市場，為第二大對外投資國；2014年投資海外達1,231.2億美元，許多中华人民共和国企業也併購外國公司。2009年，中华人民共和国擁有價值1.6兆美元的[[證券]]；同時有超過1.16兆美元的[[美國國庫證券]]，為[[美國國債]]最大的海外持有者。隨著海外需求增加，，於2016年10月1日生效。
根據2020年的。今日約有10%人口仍處在貧窮線以下城鎮失業率在2007年一度降到4%以下目前城鎮失業率則在4.1%。中华人民共和国新生嬰兒的男性比例偏高，2010年人口普查显示男女比例為118.06比100，比正常的105比100的男女比例高。2010年人口普查中，男性佔總人口的51.27%左右；不過相較於1953年男性佔總人口51.82%左右，今日中华人民共和国性別比例較為平衡許多。据全国老龄委2015年预计，未来20年中华人民共和国将进入老龄化高峰。到2050年左右，中华人民共和国老年人口将达到全国人口的三分之一。人口老龄化将使中华人民共和国劳动力人口逐渐减少。截至2017年底，中华人民共和国60岁以上老年人口约2.41亿，占总人口的17.3%，高于10%的联合国传统老龄社会标准。中华人民共和国整体总量与新增量从2015年开始负增长，而以往人口净流出的省份如湖北、河南、安徽、四川、贵州等人口却在反弹。不变的是，东南沿海的常住人口新增量仍在增加，而东北地区的人口依旧在减少。中华人民共和国近十年來有大規模的是都市化潛力巨大以及推動各省地方性文化的主力其對中华人民共和国城市的未來樣貌有著重要性逐漸被人所重視。中华人民共和国是多民族國家。1955年政府開始宣傳節制生育政策。自1979年後政府正式推行人口政策為社會帶來一定影響。各個省級行政區實行嚴格的可能達1.4左右沒有登記的黑戶非常多因而這些人常沒有基本公民應有的保障問題急需解決以及可能伴隨之而來的家庭衝突成為社會問題。在中华人民共和国人口持續增長而超過13億人及自然資源日益減少的情況下政府起初非常關心人口的增長率並利用政策工具進行控制。然而21世紀以後生育率長期較低不足以撫養老年人為了解決中华人民共和国的取代政策的轉變僅僅用了4年但仍被認為為時已晚隨後數年的統計數據發布顯示中华人民共和国的生育率甚至還能繼續下跌為了實際了解社會原貌媒體對處於生育年齡的人群進行訪查證實由因老人政策專家的世代差距導致對青年生育意願極低存在誤解2019年中华人民共和国人口雖正式突破14億人口失衡的憂慮卻持續加深有鑒於出生率幾乎不可能反彈各界並呼籲對不可避免的重大社會衝擊進行準備。中华人民共和国自1986年以來实行为期9年的[[义务教育]]包含6年[[小学]]和3年[[初级中学]]学生年龄在6岁至15岁之间。2010年約有82.5%的學生會選擇繼續為期3年的[[高級中學]]教育。由政府舉辦的[[普通高等學校招生全國統一考試]]則是進入大多數[[高等教育]]機構的先決條件。2010年27%的高級中學畢業生會繼續接受4年的[[本科教育]]。另外政府還設立中級和高級[[專科學校]]提供學生職業教育內容。2019年中华人民共和国共计有161811所小学51982所初级中学13737所高级中学10299所中等职业学校以及2663所普通高等学校和1418所高职（专科）院校。截至2010年為止15歲以上人口中有94%接受過教育訓練而得以[[識字]]相比之下在1950年只有20%的民眾曾接受過教育。[[经济合作与发展组织]]（OECD）将一个国家的成人教育水平定义为年龄在25岁至64岁之间以两年制学位四年制学位或职业课程形式完成某种高等教育的人的百分比评價各国公民受教育程度整體而言中华人民共和国公民受教育程度低於世界平均。中华人民共和国東北部地区居民受教育程度要高於西南部。2010年約有88.173%民眾在不同地方接受過中學教育後畢業。而自2005年開始中华人民共和国各級政府便籌划经费以減免農村地區孩童的學雜費。2006年政府更承諾9年只有人民幣3204元。中华人民共和国較著名的高等學校有[[北京大學]][[清華大學]][[上海交通大學]][[復旦大學]][[中国科学技术大学]][[南京大學]][[浙江大學]][[西安交通大學]]和[[哈尔滨工业大学]]组成的[[九校联盟]]简称C9及位於[[香港特区]]的[[香港大學]][[香港中文大學]][[香港科技大學]]等。
中华人民共和国政府視為宗教。從人口結構來看，分佈最廣的宗教是和。根據2007年的調查有18%至19%成年人口自認為佛教徒另有3%至4%為。[[FilePeking Union 3.jpg|thumb|left|upright=0.8|[[北京协和医学院]]（[[清华大学]]医学部）附属医院]]市場排行世界第二名，但自身藥品開發和經銷則受以及廠商長期科研投入的影響，製藥產業水平還力有未逮。1950年代時中华人民共和国平均壽命和曾是國際年平均數的2.3倍不過2009年至2011年間自殺率下降到每10萬人中有9.8例降幅達到58%而成為自殺率最低的國家之一。根據[[世界衛生組織]]和[[聯合國兒童基金會]]在2015年提出的，中华人民共和国[[卫生设施]]的城乡差距巨大，64%的農村人口仍未擁有。中华人民共和国的[[中國供水和衛生設施|供水和衛生]]基礎設施雖然同樣受快速的城市化影響，但也面臨[[中國水資源|水資源]]來源短缺和污染影響。2010年6月，中华人民共和国境內共有1,519座[[污水處理]]廠，同時每星期增加18座處理廠。儘管民眾健康狀況顯著改善、而先進醫療設施陸續建設，中华人民共和国開始出現一些新興的公眾健康問題，包括嚴重[[中華人民共和國環境污染|空氣污染]]所引起的呼吸系統疾病、數百萬名[[吸煙]]人士、及城市地區青年人口不斷增加的[[肥胖症]]。中华人民共和国发生的重大疫情有：从70年代开始的乙肝大爆发，在短短20年中，中华人民共和国乙肝病毒携带者增长至1.2亿人，成为世界第一乙肝大国；1990年代中期的多位领导因应对疫情不利而遭免职。1980年代末前幾乎所有》等綜藝節目。今日由的抗議事件公眾示威反政府制度不同政見者暴力畫面色情內容對政府批評等政府並強調是為避免出現威脅國家統一主權領土完整和安全的內容。這讓一些外國電影因政府審查而遭取締禁止國外傳播媒體亦受嚴格限制。隨著網際網路在中华人民共和国國內普及，政府也對網際網路的內容進行系統性審查。。中华人民共和国數十年來有顯著經濟增長同时亦有。2015年11月底商品房待售面積達6.96億平方公尺可讓2.2億人居住。中华人民共和国有89%的家庭擁有住房但一線城市房價居高不下其他城市則庫存嚴重。2012年，則批評國際透明組織的評分和排名，認為並不符合實際反腐工作的情況。結束，各種形式的中國傳統藝術、文學、音樂、電影、時尚和建築等都出現大規模的復興運動。[[中國文學]]始于[[先秦文学]]當中[[中國古典典籍|古典典籍]]有著[[中國古典文學典籍列表|多元廣泛]]的[[諸子百家|思想]]包括[[中国古代诗歌|詩歌]][[農曆]][[軍事著作|軍事]][[中國占星術|占星術]]天文學曆法[[中藥]]及[[陰陽]][[氣功]][[八字]][[算命]]等命理學概念並在[[西周]]時期奠定基礎。中华民国时期因[[五四運動]]和[[新文化運動]]的推動普通民眾轉而閱讀[[官話白話文]]。其間中國大陸出現許多傑出的小說家戲劇家詩人雜文家[[胡適]]和[[魯迅]]並成為中國現代文學先驅。中華人民共和國成立后的[[中華人民共和國文學|現代文學]]則是依循[[社會主義]]方向表現社會大眾革命精神與歌颂新生活樣貌。[[文化大革命]]結束後受[[魔幻寫實主義]]影響而出現[[朦朧詩]][[傷痕文學]][[尋根文學]]等新興體裁。受到[[金庸]][[武俠小說]]影響虛構小說在[[漢字文化圈]]廣為流行。2000年[[高行健]]成為首位獲得[[諾貝爾文學獎]]的華語作家2012年[[莫言]]則成為首位[[2012年諾貝爾文學獎|獲得此獎]]的中华人民共和国作家。另外[[劉慈欣]]的科幻作品《[[三體 (小說)|三體]]》則接連獲得[[星雲獎]]提名和[[雨果獎]]最佳小說獎。中华人民共和国[[民族音樂]]包括汉民族音乐和少数民族音乐，也包含传统音乐与新音乐，一般由宫廷音乐、文人音乐、宗教音乐、[[民间音乐]]四部分构成。其中，新音乐是在20世紀至21世紀受西方樂曲影响而出現的新風格音樂。許多[[流行音樂]]結合過去傳統元素，發展出具特色的[[中文流行音樂]]（[[華語流行音樂]]、[[粵語流行音樂]]等）、[[中國搖滾樂]]和華語饒舌等。与日本和韓國相比，中华人民共和国不被視為流行音樂生產和消費的主要市場。中华人民共和国舞蹈表演包括民間舞蹈、傳統舞蹈、歌劇、芭蕾舞劇、等比賽獎項。1896年出現首部中國題材的電影但首部中國製作的電影為1905年《定軍山》由當時[[京劇]]演員演出。在整個20世紀[[中國大陸電影]]因政治局勢的發展而有所波折。1970年代後中华人民共和国電影開始在其他國家放映。直到1997年[[馮小剛]]執導的《[[甲方乙方]]》成為首部獲商業成功的中华人民共和国電影在西方評論界取得廣泛讚譽。中华人民共和国所有放映的電影都須經過國務院批准並要求刪除暴力情色或敏感政治議題等場景也限制外國電影進口數量此舉協助自身電影產業發展。在中华人民共和国10部票房最成功的電影中就有7部為中华人民共和国國內自行製作。隨著中國大陸電影產業不斷發展2010年時規模達到[[人民幣]]164億元同年的《[[人再囧途之泰囧]]》成為首部票房超過10億元的中國大陸電影而2016年的《[[美人魚 (2016年電影)|美人魚]]》票房更超過30億元。2015年中國大陸電影票房達到人民幣440.69億元僅次於美國。2017年中华人民共和国电影《[[战狼2]]》票房56.8亿人民币超过《[[美人魚 (2016年電影)|美人魚]]》成为中国大陆影史以及华语电影影史票房冠军跻身世界影史票房前100排55名是票房前百里唯一一部非英语电影同时以1.59亿的观影人次暂列全球影史单一市场观影人次第一。中華人民共和國成立後，于1950年代确定了要求新的具備藝術性的建筑设计基本方针。中国现代建筑的代表有等结构独特的建筑。中华人民共和国境內主要使用」自2011年開始當法定假日適逢周末時則會在工作日補假。的國家接待入境游客12849.83万人次。2015年中华人民共和国於旅遊業競爭力排名中上升至第17名。同時中华人民共和国自身也有龐大的市場估計在2012年10月便有7.4億名中华人民共和国遊客在國內各處遊玩。2019年全年中国大陆境内旅游收入57251亿元国际旅游收入1313亿美元。截至2019年7月，中华人民共和国共計，每年会推出一个活动主题。1949年中华人民共和国成立後成立了中华全国体育总会发展体育事业1951年[[中央人民政府政务院]]发出了[[s关于改善各级学校学生健康状况的决定|关于改善各级学校学生健康状况的决定]]同年11月中华全国体育总会公布推行第一套適合廣大群眾參與的[[广播体操]]全中国大陸掀起锻炼热潮。1995年，政府頒布，對群眾體育事務的發展有所規劃，今日各地普遍設有商業活動，並計畫在隔年增加至200場。今日中华人民共和国社會歡迎的運動有[[中國武術]][[籃球]][[足球]][[乒乓球]][[羽毛球]][[游泳]][[司諾克|-{zh-hans斯诺克zh-hk士碌架zh-tw司諾克}-]]等當中許多城市年輕民眾喜愛練習足球和籃球。[[中國足球協會超級聯賽]]於1994年成立後發展出亞洲最大的職業足球市場。在中华人民共和国許多年輕球迷關注[[中國男子籃球職業聯賽]]和美國[[NBA]]也有像[[姚明]][[易建聯]]等球員參與這兩項職業籃球聯賽。中华人民共和国也流行[[圍棋]][[象棋]][[麻將]][[西洋棋]]等[[圖版遊戲]]除了舉辦專業比賽外還培養出職業圍棋選手[[柯潔]]西洋棋大師[[侯逸凡]]等人。同時還有許多參與[[自行车运动|-{zh-cn自行车运动 zh-hk踩單車運動 zh-tw腳踏車運動}-]]的民眾。另外許多傳統體育項目也獲得廣泛歡迎包括[[龍舟]]競賽蒙古[[搏克]][[賽馬]]比賽等。1984年[[許海峰]]在[[1984年夏季奧林匹克運動會|夏季奧林匹克運動會]]上贏得首枚金牌。隨著體育競賽水準提升中华人民共和国在[[夏季奧林匹克運動會]]贏得的金牌數量快速增加也因而被譽為「體育大國」。中华人民共和国在2008年於北京舉辦[[2008年夏季奧林匹克運動會|夏季奧林匹克運動會]]中华人民共和国代表團共獲得51枚金牌位居[[2008年夏季奧林匹克運動會獎牌榜|金牌榜]]榜首。中华人民共和国還在[[2012年夏季帕拉林匹克運動會|-{zh-cn2012年夏季残疾人奥林匹克运动会 zh-hk2012年夏季傷殘奧林匹克運動會 zh-tw2012年夏季帕拉林匹克運動會}-]]獲得231面獎牌成為獎牌數量最多的國家。另外自1982年後中华人民共和国在歷次[[亞洲運動會]]上連續贏得最多數量的金牌。2015年7月31日北京获得2022年第24届举办权。
[[Category:OECD成員經濟體]][[Category:联合国会员国]][[Category:核武國家]][[Category一黨制國家]][[Category1949年中國建立]][[Category:上海合作组织成员国]]中国计算机科学大事年表按照时间顺序罗列了中华人民共和国建国以来，在计算机科学领域发生的重大事件。克利斯登奈加特挪威计算机科学家社会活动家图灵奖和冯诺伊曼奖获得者Simula的创始人面向对象技术的先驱。克利斯登奈加特1926年生于挪威的奥斯陆1956年于奥斯陆大学获得数学硕士学位论文是《蒙特卡罗方法的理论方面》。1948年—1960年间克利斯登奈加特全职工作于挪威防务科学研究中心方面的研究。1957年—1960年间他是挪威防务系统中最早的运筹研究小组的负责人。他是挪威运筹研究学会（Norwegian Operational Research Society）的共同创办者和第一任主席（1959年—1964年）。1960年他受聘于挪威计算中心（Norwegian Computing Center）负责把挪威计算中心建设成为一个研究机构并且于1962年成为研究主管（Director of Research）。克利斯登·奈加特是丹麦奥胡斯大学的教授的领域密切相关。1987年他成为美国帕洛阿托的斯坦福大学的访问教授，施乐帕洛阿尔托研究中心的访问学者，以及苹果公司的高级技术小组的顾问与讲师。1990年6月他成为瑞典隆德大学的荣誉教授，并于1991年6月成为丹麦奥尔堡大学的第一个荣誉教授。他是挪威科学院的成员。1990年10月美国的协会—为了社会责任的计算机职业者因他在“对象技术概念上的开创工作”而授予荣誉会员。2001年11月他与奥利-约翰·达尔一起获得了電機電子工程師學會的約翰·馮諾依曼獎，并评价：2002年2月他又一次与奥利-约翰·达尔一起获得了美國計算機協會的图灵奖，并评价：2000年8月他被挪威国王授予圣奥拉夫指挥官勋章（Commander of the Order of Saint Olav）。从1976年起他与Bent Bruun KristensenOle Lehrmann Madsen和Birger Moeller-Pedersen一道从事于通用面向对象编程语言BETA的开发与实现（实现从1986年开始）。现在这个语言已经可以在多种计算机上使用。克利斯登·奈加特在1980年代的头半个时期是斯堪的纳维亚各国间的一个研究项目SYDPOL的筹划指导委员会主席。这个研究项目致力于在系统开发、语言研究和人工智能方面协同研究工作并为工作组提供支持。也在1980年代他作为欧洲科学与技术合作组织指导委员会主席的。因位人工智能和信息技术正成为专业工作的一部分这些研究工作因而是必要的。克利斯登·奈加特在1995年—1999年的研究与分布式系统有关。他是GOODS项目（General Object-Oriented Distributed Systems，通用面向对象分布式系统）的领导者。这个为期三年的项目，由挪威研究理事会（Norwegian Research Council）资助，始于1997年，目标是通过引入新的基本概念来丰富面向对象语言和系统开发方法，这些新的基本概念可以使我们来描述分层和（或）分布的程序、硬件和实现这些程序的人之间的关系。GOODS小组还包括Haakon Bryhni、Dag Sjoberg和Ole Smordal。他也领导挪威计算中心的一个小组，这个小组致力于建立一个GOODS想法的商业化实现——STAGE项目（STAGing Environments）。STAGE小组还包括Dag Belsnes、Jonn Skretting、Kasper Osterbye和Birger Moeller-Pedersen。克利斯登·奈加特生前最后的研究兴趣是。克利斯登奈加特在1984年—1985年间是奥斯陆大学信息科学委员会主席参与设计为所有教员提供研究教育计算和通信设施的学校发展计划。克利斯登奈加特是挪威自然保护协会科学研究委员会的成员并与多个国家的工会组织合作。他多年致力于运作一个实验性的社会机构试图为被社会遗弃的酗酒者创造一种新的人居条件。克利斯登奈加特一直活跃于挪威政坛。在1960年代中后期他是挪威左翼非社会主义政党Venstre的执行委员会成员该党战略委员会主席。1972年挪威公民投票决定是否成为欧洲共同市场组织成员。在此前炽热的政治斗争中他为协调青年组织而工作大多数青年组织反对挪威加入欧洲共同市场组织最后他们获得胜利。1971年—2001年克利斯登奈加特是工党成员并成为该党科学研究政策委员会的成员。克利斯登·奈加特于1988年11月成为挪威信息委员会主席。在1996年—1997年间克利斯登奈加特为致力于成立欧洲反对马斯特里赫特条约运动（TEAM-The European Anti-Maastricht Movement）而担任协调员。欧洲反对马斯特里赫特条约运动是一个反对欧洲经济与货币联盟（Economic Monetary Union）和马斯特里赫特条约的国际组织间的协调网络。欧洲反对马斯特里赫特条约运动成功地于1997年3月3日建立起来。克利斯登·奈加特与约翰娜·奈加特于1951年结婚。约翰娜·奈加特现已退休，曾工作于挪威援助发展中国家机构。多年来她专于招募工作并为工作在东部非洲的专家提供行政支持。他们有三个孩子和七个孙子。我非常清楚的认识到我是一个有争议的人物，参与了一长系列的活动，对我这是改革运动，但对他人却可能是不受欢迎的而且是有害的干预。
Self语言，是一种基于原型的面向对象的程序设计语言，于1986年由施乐帕洛阿尔托研究中心的David Ungar和Randy Smith给出了最初的设计。Self语言是在Smalltalk的基础上发展而来，沿用了Smalltalk中一切都是对象的风格。在实现Self系统的过程中，设计研究人员发展出了一种动态自适应编译技术。Self同Smalltalk一样既是一个编程语言，也是一个集成开发环境和运行环境。Self语言把概念上的精简作为设计原则。它取消了类的概念只有对象的概念同时把消息作为最基本的操作。把对象的特性理解为获取或更改特性这两种方法从而把特性的概念简化为方法取消了变量和赋值并以通过消息来读槽和写槽的方式代之。在发展Self的过程中Self的设计研究人员也探索了Self的程序设计。他们提出了特质的概念用对象实现了名字的管理用实现了。尽管Self系统一次运行在一个进程中但Self系统实际上可以分成两个部分Self虚拟机和Self世界（Self world）。Self世界是一个Self对象库Self程序就是Self世界里的对象Self虚拟机用来执行这些Self程序。当Self程序从终端文件或者图形用户界面输入到系统中来时Self系统把源程序解析转化为Self对象。Self对象包括数据对象和方法对象方法对象的代码部分是用一种指令非常简单的字节码（bytecode）表示的字节码由虚拟机来解释。动态自适应编译技术的采用提高了Self代码的执行效率。对经常执行的方法，虚拟机将进一步把字节码转化为本机代码。Self虚拟机还提供了一些可供调用的，用来实现算术运算、对象复制、输入输出等。Self也拥有一个图形用户界面Morphic，Self的编程环境也是基于Morphic来实现的。Self在精简语言概念的同时也把大量的工作转交给环境来处理。如可见性，模块与代码的管理都是由环境来处理的，语言中的反射机制也同环境密切相关。传统的基于类的面向对象语言基于了根深蒂固的二元性例如假设类codice_1它的。这个例子展示了这种方式的一个问题：codice_2，恰巧是一个运动车，。只有类codice_9的对象需要提供。但是，这种深入建模在设计期间需要更多的洞察力，洞察那些可能只在引起了问题时才显现出的事情。这个问题是在原型来以不同的方式迸发出对象。早期的面向对象语言如Smalltalk的实验，显示出这种问题反反复复的出现。系统趋向于增长到一定程度后就变得非常僵化，因为在编程者的代码下的深层的基本类，逐渐成为一个简单的。 没有变更起初的类的容易方式，严重的问题就会出现。动态语言如Smalltalk允许通过周知的按照类的方法进行这种变更即通过改变类基于它的对象就可以改变它们的行为。但是进行这种变更必须非常小心因为基于相同类的其他对象可能把它当作“错误行为”“错误”经常是依赖于场景的。这是问题的一种形式。进一步的说在语言如C++中这里的子类可以从超类分别的编译对超类的变更实际上可以破坏预编译的子类方法。这是脆弱基类问题的另一种形式也是的一种形式。在Self和其他基于原型的编程语言中消除了在类和对象之间的这种二元性。不再有基于某种。这种技术被称为是一种非常简化的机制。如果一个现存的对象被证明是个不适当的模型编程者可以简单的建立有正确行为的一个修改的对象并转而使用它。使用现存对象的代码不会改变。下面简要描述Self的语法语义。Self对象是“槽”。槽是通过名字能返回值的访问器方法，和通过在名字后放置一个冒号并接着设置它的值的变异子方法，这个名字-值对中的值是到其他对象的引用。例如，一个叫做codice_13的槽：myPerson name返回在槽codice_13中的值，而：myPerson name'foo'设置“数据槽”codice_13的值这个codice_16槽叫做“赋值槽”。注意在Self中在字段。方法是除了槽之外还包含代码的对象并可以被放置入Self的槽中如同任何其他对象比如数一样。在各种情况下语法都保持相同。Self就像Smalltalk使用“块”用于控制流程和其他职责块是Self的闭包。对象文字用圆括号来界定。在圆括号内对象描述构成自竖杠codice_17界定的一个槽的列表随后是在这个对象被求值时要执行的代码。例如下面的计算平方的方法对象codice_18表示初始化对应于其他语言中读写变量的槽codice_19指示一个只读槽。一个真正的空对象指示为codice_20或简单的codice_21它根本不接收任何消息。块对象的写法类似于其他对象除了用方括号替代了圆括号之外。在表达式于提示符下键入的情况下，带领用户进入Self世界的这个对象叫做“大厅”，设计用于混合入一些其他对象之中。访问槽的语法类似于Smalltalk。有三类消息可以获得：所有消息都返回结果，所以接收者和参数自身可以是其他消息的结果。下列跟随着句号的消息，意味着Self将丢弃返回的值。例如：这是Self版本的hello world程序。codice_25语法指示文字串对象。其他文字对象包括数、块和一般对象。组合可以通过使用圆括号来强制。在缺乏明确组合的情况下一元消息被认为有最高优先级其次是二元消息而关键字消息最低。赋值使用关键字在表达式也有关键字消息的地方将导致一些额外的圆括号为了避免如此Self要求关键字消息的第一部份开始于小写字母而后续部份开始于大写字母。valid: base bottombetween ligature bottom + heightAnd: base top / scale factor.可以被无歧义的分析其含义同于between ((ligature bottom) + height)And: ( / )).在Smalltalk-80中，相同的表达式将写为：valid = self base bottombetween: self ligature bottom + self heightand: self base top / self scale factor.假定codice_26、codice_27、codice_28和codice_29不是codice_30的实例变量，而事实上是方法。考虑一个稍微复杂些的例子labelWidget copy label: 'Hello, World!'.通过codice_31消息制作codice_32对象的一个副本接着向它发送一个消息将codice_33放入叫做codice_34的槽中。现在用它做点事情在这个案例中codice_35首先进行，从codice_36对象所知道的一个窗口列表中返回codice_37。接着前面研究过的代码返回codice_32。最后这个组件被发送到活动窗口的codice_39槽中。在理论上，所有Self对象都是独立实体。Self既没有类也没有元类。对任何特定对象的变更都不影响任何其他对象，但是在某些情况下却需要它们这样。一个对象正常的只可以理解对应于它的局部槽的消息，但拥有一个或更多的指示“父”对象的槽，对象可以将任何自身不理解的消息委托给父对象。任何槽都可以通过增加星号后缀来制作父指针。采用这种方式Self处理在基于类的语言中使用继承来担负的责任。委托还可以用来实现一些特征比如名字空间和词法辖域。例如假定在一个简单的账簿应用中定义了一个对象叫做。这只是一个原型它只在使用方式上特殊因为它恰好是一个全功能的银行帐号。为制作银行帐号对象的复本将建立一个新对象，它起步时完全同于原型。在这种情况下将复制包括方法和任何数据的槽。但更常用的解决方案是首先建立一个简单对象叫做特质对象，它包含通常与一个类有关的项目。在这个例子中将没有存款和取款方法而是将有一个父对象来做这些。采用这种方式可以制作银行帐号对象的很多副本但是我们仍可以通过改变在根对象中的槽来改变全部它们的行为。这与传统的类有任何不同吗？我们考虑如下例子的含义：myObject parent: someOtherObject.这个摘句通过改变与codice_40槽关联的值星号是槽名字的一部份但不是对应消息名字的一部份它在运行时间改变codice_41的。不同于继承或词法辖域委托对象可以在运行时间修改。在Self中的对象可以通过包括新加的槽来修改。这可以通过使用图形编程环境来做，或者使用原语codice_42。原语与正常关键字消息有相同的语法，但他它的名字开始于下划线字符。codice_43原语应当避免使用，因为它是早期实现的遗留物。但是我们仍在这个例子中展示它，因为它能使代码更短。下面是关于重新构建一个叫做“车辆”的简单类的早期例子，用来使得在轿车和卡车之间有可区分的行为。在Self中，可以如下这样完成：_AddSlots (| vehicle &lt- (|parent* = traits clonable|) |).因为codice_42原语未指定接收者那就是发给。给codice_42的参数是它的槽将被复制来到接收者的对象。在这个实例中它是就只有一个槽的文字对象。这个槽的名字是codice_46而它的值是另一个文字对象。有第二个槽叫做codice_47它可以用来改变第一个槽的值。这里的codice_40没有相应的codice_49。成为codice_46对象初始值的文字对象包括一个单一的槽所以它可以理解与复制关的消息。vehicle _AddSlots: .这里的接收者是前面的对象它现在除了codice_40还将包括codice_13和codice_16槽。_AddSlots (| sportsCar &lt- vehicle copy |).sportsCar _AddSlots (| driveToWork = |).尽管此前codice_46和codice_55是完全类同的现在后者包括了具有最初时没有的方法的一个新槽。方法只能包括在只读槽中。_AddSlots: (| porsche911 &lt;- sportsCar copy |).porsche911 name'Bobs Porsche'.新的对象codice_56起步时完全类同于codice_55，但是最后的消息改变了它的codice_13槽的值。注意二者仍有着完全相同的槽，尽管其中之一有着不同的值。Self的一个特征是它是基于了早期Smalltalk系统所用的某种虚拟机系统。就是说程序不是像C语言中那样的独立实体而是需要它们的整体内存环境来运行。这要求应用程序被装载入保存内存的大块之中这叫做或。这种方式的缺点是映像有时很大并且笨重但是调试一个映像经常被调试一个传统程序要简单因为运行时状态更容易检查和修改。(在基于源代码和基于映像的开发之间的不同是类似于在面向类的和面向原型的面向对象编程之间的区别。此外环境是为了让在系统之中的对象能快速和可持续的变更而定制的。重新构建一个设计就像从现存的祖先拖动出来方法放入新造的之中一样容易。简单任务像测试方法可以通过制作副本来处理拖动方法进入这个副本接着变更它。不同于传统系统只有变更了的对象有新代码不需要重建任何东西来测试它。如果这个方法有效可以简单的把它拖动回祖先之中。Self的VM实现的性能在某些测试之中大约是优化的C程序速度的一半。这是通过即时编译技术达到的它是在Self研究中首创并改进的能够使高级语言表现得这么好。Self的垃圾收集器使用世代垃圾回收，它按年龄分离对象。通过使用内存管理系统记录页面写，可以维护一个写屏障。这个技术给出了卓越的性能，尽管在运行一些时间之后，出现完全的垃圾收集，要花相当可观的时间。运行系统选择性的扁平化调用结构。这给出适当的自身提速但允许了对不同调用者类型的类型信息和多版本的代码的大量缓存。这去除了对做很多方法查找的需要并允许条件分支语句和硬编码调用被插入这经常能给出类似C语言的性能而又不失去语言层面的通用性但要建立在完全的垃圾收集系统之上。Self语言的最初设计是由David Ungar和Randy Smith于1986年在施乐帕洛阿托研究中心提出的并在1987年的OOPSLA'87的论文SELF The Power of Simplicity上给出了描述。1987年初Craig Chambers Elgin Lee和Martin Rinard在Smalltalk上给出了Self的第一个实验性解释器。1987年夏Self项目在Stanford大学正式开始，1988年夏给出了第一个有效率的实现，并发布了1.0和1.1两个版本。在第一个版本中包括内存管理系统和编译器。1991年初Self项目移至Sun Microsystems Laboratories Inc.，并且在1992年发布了2.0版。在第二个版本中采用了新的编译技术，并引入了多重继承。1993年1月Self 3.0版发布。在这个版本中包括了一个实验性的图形用户界面，简化了上个版本中多重继承的设计，引入了可见性概念，并采用了更新的编译技术。1995年7月Self 4.0版发布。在这个版本中包括了一个全新的图形用户环境Morphic，提供了工具transporter用于保存对象，改进了虚拟机，改善了内存管理，在环境的层次上引入了模块的概念，取消了语言层次上的可见性概念。1995年之后Self的发展基本已经停滞，但在发展Self过程中探索出的一些技术在别的系统中得到了应用。在Self的实现中采用的各种编译优化技术直接导致了Java Hotspot虚拟机的产生；在Smalltalk的一个实现Squeak中采用了Self图形用户界面Morphic的设计方案，放弃了标准Smalltalk中采用的MVC的方案。
Linux内核等。工作于平板電腦智能手机及智能手表的Android操作系统同样通过Linux内核提供的服务完成自身功能。尽管于桌面电脑的占用率较低基于Linux的操作系统统治了几乎从移动设备到主机的其他全部领域。截至2017年11月世界前500台最强的超级计算机全部使用Linux。Linux内核最早是于1991年由芬兰黑客林納斯托瓦茲为自己的个人电脑开发的他当时在Usenet新闻组codice_1登载帖子这份著名的帖子标志着Linux内核计划的正式开始。如今该计划已经拓展到支持大量的计算机体系架构远超其他操作系统和内核。它迅速吸引了一批开发者和用户利用它作为其他自由软件项目的核心如著名的 GNU 操作系统。而今天Linux 内核已接受了超过1200家公司的近12000名程序员的贡献其中包括一些知名的软硬件发行商。从技术上说，Linux 只是一个符合POSIX 标准的内核。它提供了一套应用程序接口。Linux 内核是在GNU通用公共许可证第2版之下发布的（加上一些非自由固件、blob与各种非自由许可证），是一个开源项目协作的突出例子。它的版本支持根据版本最长可达6年，貢獻者遍佈世界各地，日常开发相关的讨论在上。1991年林納斯托瓦茲一名21岁的就读于芬兰赫尔辛基大学的计算机科学专业学生基于一些简单的想法打算编写一个操作系统内核。他通过英特尔80386汇编语言的任务切换器和一个终端驱动程序开始工作。8月25号他在codice_1新闻组里发了一封帖子之后许多人为这个项目贡献了代码。在早期MINIX社区向 Linux 内核贡献了代码和想法。当时GNU 项目已经创建了许多自由操作系统所需的组件但是它自己的内核 GNU Hurd 尚不完整且无法使用而BSD操作系统还没有摆脱合法的阻碍。因此尽管早期版本的 Linux 功能有限但它迅速获得了开发人员和用户。到1991年9月Linux内核版本 0.01 在芬兰大学和研究网络上发布。它有10239行代码。在1991年10月0.02版本的内核发布了。1991年12月，0.11版本的内核发布。由于它可以由运行相同内核版本的计算机编译，因此该版本是第一个 Linux 内核。当托瓦茲于1992年2月发布0.12版本时，他采用了 GNU 通用公共许可证（GPL），而不是以前的自行起草的许可证，原先的许可证不允许商业再分发。1992年1月19日第一篇文章提交给新的新闻组codice_3出现。1992年3月31日该新闻组更名为 codice_4。X Window 系统随后被移植到Linux上，所以在1992年3月，Linux 0.95 是第一个能够运行X的版本。从0.1x到0.9x的版本号大幅跨越是因为期望没有大的缺失部分的版本1.0的即将出现。然而，这被证明是错误的。从1993年到1994年初，出现了0.99版本的15个开发版本。1994年3月14日Linux内核1.0.0发布共176250行代码。随后的1995年3月有310950行代码的 Linux 内核1.2.0发布。在1996年6月9日发布的 Linux内核2.0版本之后以2.0为大版本的主要更新有如下这些从2004年开始，发布过程发生了变化，新的内核每隔2-3个月定期发布，编号为2.6.0、2.6.1，直到2.6.39。2011年7月21日，Torvalds宣布发布Linux内核3.0：“2.6.&lt;大版本&gt; 的日子过去了”。与Linux 2.6.39相比，大的技术变化同版本跃升没有关系；它标志着内核的20周年纪念。基于时间的发布过程保持不变。2013年6月发布的Linux内核版本3.10包含15803499行代码而2015年6月发布的4.1版本已发展到超过1950万行代码由近14000名程序员贡献。塔能鮑姆-林納斯辯論.Linux不是微内核架构的事实曾经引起了林納斯·托瓦茲与安德鲁·斯图尔特·塔能鲍姆之间一场著名的争论。1992年在Usenet討論群組comp.os.minix開始了一場網路論戰，討論的主題在於作業系統架構的選擇。稍後一些著名的駭客也加入討論，如大衛·米勒、曹子德。這場辯論影響了Linux核心的設計走向。塔能鲍姆認為Linux内核採用的宏内核已經過時了，應該採取比較先進的微內核架構，引起了林納斯的反擊。在2006年5月9日这个主题被重新审视并且在2006年5月12日塔能鲍姆写了一份立场声明。Linux是一个单体内核，支持真正的抢占式多任务处理、内存管理、Internet协议族和线程等功能。设备驱动程序和内核扩展运行于内核空间可以完全访问硬件但也有运行于用户空间的一些例外例如基于FUSE/CUSE的文件系统和部分UIO。多数人与Linux一起使用的图形系统不运行在内核中。与标准单体内核不同Linux的设备驱动程序可以轻易的配置为内核模块并在系统运行期间可直接装载或卸载。也不同于标准单体内核设备驱动程序可以在特定条件下被抢占增加这个特征用于正确处理硬件中断并更好的支持对称多处理。出于自愿选择Linux内核没有二进制内核接口。硬件也被整合入文件层级中。用户应用到设备驱动的接口是在或目录下的入口文件。进程信息也通过目录映射到文件系统。Linux是用C語言中的GCC版。包括Perl、Python和多種腳本語言。有一些驅動可能是用C++、Fortran或其他語言寫的，但是這樣是強烈不建議的。GCC是Linux内核源代码的缺省编译器。在2004年，Intel主张通过修改内核，以便Intel C++編譯器能正确编译内核。在2009年，有通过修改内核2.6.22版而成功编译的报告（並帶來平均8-9%效能增長）。自从2010年已经开始进行使用Clang建造Linux内核的努力Clang是一个可作为替代的C语言编译器截止2014年4月12日官方内核几乎可以完全用Clang编译。致力于这个目标的计划叫做得名于Clang所基于的LLVM编译器下部构造。LLVMLinux不意图复制Linux内核或LLVM因此它是由最终提交给上游计划的补丁构成的一个元计划。使Linux内核可以用Clang编译最大的好处是比GCC有更快的编译速度内核开发者可以得益于由此而来的更快的工作流程。符合标准是Linux内核内部的普遍策略。另一个规则是Linux内核主线不接受只由专有用户空间软件使用的内核模块。内核至用户空间API.源代码可移植性确保符合标准的C程序可以在符合同样标准的任何系统上编译和运行。Linux内核开发、GNU C函数库和相关的实用工具致力于追随POSIX和单一UNIX规范。是内核的系统调用接口。内核至用户空间API.二进制可移植性将保证任何程序在符合标准的给定硬件平台上一旦编译通过，可以在符合同样标准的任何其他硬件平台上以编译后的形式运行。二进制可移植性是在基于Linux内核的操作系统上建造独立软件供应商。在不同子系统间使用了数个内核内部API。其中一些是跨越多个发行版保持稳定的另一些则不然。对于内核内API不作担保。维护者和贡献者可以在任何时候增加或变更它们。内核内API的例子包括针对下列类别设备驱动程序的软件框架/API：Linux内核开发者选择不维护稳定的内核内ABI。Linux内核提供在特定条件下的抢先式调度。直到内核版本2.4，只有用户进程是抢先式的，就是说除了时间片用尽，在用户模式下执行的当前进程，如果有更高态优先级的进程进入codice_5状态，它就会被中断。自从2.6系列Linux内核，增加了中断执行内核代码的任务的能力，但不是对于内核代码的所有段落。Linux内核含有不同的调度器类。内核缺省使用的调度机制叫做完全公平调度器它介入于内核版本2.6.23。这个缺省调度器类在内部也叫做codice_6而内核还含有两个遵循POSIX的实时调度类分别叫做codice_7二者都优先于缺省类。通过使用实时Linux内核补丁codice_9，可以支持对关键段落、中断处理器和“中断禁用”代码序列的完全抢先。 实时Linux内核补丁部分地集成入主线内核已经带给它一些功能。抢先机制改善延迟、增进响应性，并使得Linux更加适合桌面和实时应用。老版本内核有所谓的，用于锁定粒度为整个内核的同步，它最终由Arnd Bergmann在2011年移除了。还有叫做codice_10的调度策略，实现了算法，它增加于2014年3月30日发行的内核版本3.14。尽管林納斯·托瓦茲的初衷不是使Linux成为一个可移植的操作系统，今天的Linux却是全球被最广泛移植的操作系统内核。從行動電話到超級電腦，甚至於有人成功的將Linux内核在索尼出品的遊戲機PS2及PS3和微軟出品的遊戲機Xbox上使用。Linux也是IBM超级计算机Blue Gene的操作系统。直至2011年11月，全球前五百大超級電腦有高達91.4%的比例採用Linux為它們的作業系統。一些为手机开发的操作系统，使用Linux内核的修改后的版本，其中包括谷歌Android、Firefox OS、HP WebOS和诺基亚Maemo。在Linux中内核错误是指操作系统在监测到内核系统内部无法恢复的错误相对于在用户空间代码类似的错误。操作系统试图读写无效或不允许的内存地址是导致内核错误的一个常见原因。内核错误也有可能在遇到硬件错误或操作系统BUG时发生。在许多情况中操作系统可以在内存访问违例发生时继续运行。然而系统处于不稳定状态时操作系统通常会停止工作以避免造成破坏安全和数据损坏的风险并提供错误的诊断信息。在Linux上oops即Linux内核的行为不正确并产生了一份相关的错误日志。许多类型的oops会导致内核错误即令系统立即停止工作但部分oops也允许继续操作作为与稳定性的妥协。这个概念只代表一个简单的错误。当内核检测到问题时它会打印一个oops信息然后杀死全部相关进程。oops信息可以帮助Linux内核工程师调试检测oops出现的条件并修复导致oops的程序错误。计算机安全是一个非常公众化的主题关系到Linux内核因为大量在内核中的错误可能成为潜在的安全漏洞是否允许提升权限漏洞或拒绝服务攻击源漏洞。在过去的几年中许多这样的缺陷被发现并在Linux内核中被修补好。新的安全功能被继续实现以解决在Linux内核中的电脑不安全问题。批評者指責內核開發人員，稱他們掩蓋（至少並未公佈）安全漏洞。2008年，作為回應，Torvalds稱：「個人認為，安全漏洞只是『正常的漏洞』。這些漏洞我並不去掩蓋，不過我不認為應當把它們特殊化，更不認為應該追蹤並公示它們……我不理會整個安全團隊，原因之一就是，我認為這些漏洞不僅美化還鼓勵了錯誤的行為。這令安全人員成了『英雄』，就猶如不修補正常漏洞的人就不值一提似的。而事實上，所有無聊的正常漏洞極為重要，僅僅因為它們實在太多了。我不認為該美化和關心那些嚴重的安全漏洞——它們並不及那些由死鎖造成的隨機嚴重崩潰來得更特殊。」如2012年五月，SYSRET指令被發現在AMD和英特爾處理器間在實現方面有差異，這個差異在Windows、FreeBSD、XenServer和Solaris這些主流作業系統會導致漏洞。2012年六月，Linux核心中該問題已被修復。2021年來自明尼蘇達大學的研究人員曾藉由貢獻修補程式至Linux核心的名義利用修補程式導入臭蟲或漏洞以觀察Linux核心社群的反應再度故技重施時被發現後封鎖了所有來自該大學的貢獻與移除過去該大學曾經貢獻的程式碼。截止2007年，内核开发已经从20位最活跃开发者写80%的代码转变为顶端30人写30%的代码，而顶端开发者花费更多的时间审核变更。 开发者还可以按从属关系来归类；在2007年，顶端类属是“不知名”而顶端公司是Red Hat，它占有12%的贡献，而知名业余爱好者占3.9%。 在2007年中所做内核变更已经由超过1900位开发者提交。一般假定Linux内核开发者社区由5000或6000名成员组成。Linux基金会发表的2016年Linux内核开发报告的更新表明从版本3.18类属。一个想要对 Linux 内核进行修改的开发者一般就从对那个修改的开发和测试开始着手。接下来的过程取决于变化的重要程度及修改该变更的子系统数量是由单个还是多个修补程序组成。如果仅仅是修改了由单个维护人员维护的单个子系统那么这些修改的补丁代码就直接通过Cc中某个邮件列表发送给相关的维护人员。邮件列表的阅读者和子系统的维护人员将检查补丁代码并提供反馈。一旦审查过程完成维护者接受他内核代码树中的补丁。如果这些更改被认为是够重要的错误修复那么包含这些修补程序的拉取请求将在几天内发送给Linus。否则将在下一个合并窗口时向Linus发送拉取请求。合并窗口通常会持续两周并在之前的内核版本发布后立即启动。Linus Torvalds拥有对Linux内核能够接受哪些更改和谁可以成为维护者的最终决定权。内核维护者在他们自愿放弃之前将维持他们的角色。目前，没有任何已知的内核维护者被要求退出。此外，还没有一个内核维护者因与其他维护者的交互风格的因素而受到Linus批评的例子。这为维护者提供了宽松的社区空间。虽然内核开发社区的文化多年来有所改善，但曾有一段时间它的声誉很糟糕。认为自己遭受了不公正对待的开发者可以向Linux基金会的技术专家委员会报告。尽管如此，一些社区成员仍然不认同现在的讨论氛围。同 Linux 发行版的关系.大多数Linux用户运行一个由他们 Linux 发行版提供的内核。一些发行版搭载的是 Linux 的通用内核而言更新的速度更慢一些但是同样会包括所有相关的稳定版本分支的补丁。此外他们同时也会增添一些新特性和对新硬件的支持而这些支持是这些发行商分支基于的稳定分支所不包括的。按照传统商业软件开发的方式重新开发Linux 2.6.0内核的估计代价将是6.12亿美元。截至2011年1月4日，使用当前的代码行（LOC）和大卫·惠勒的计算工资数，这将花费约30亿美元（约22亿欧元），才能够重新开发Linux的内核。Linux內核版本時間線Linux内核的主要贡献者可见于。Linux内核有三个不同的命名方案。早期版本第一个版本的内核是0.01其次是0.020.030.100.110.12（第一GPL版本)0.950.960.970.980.99及1.0。从0.95版有许多的补丁发布於主要版本版本之间。旧计划（1.0和2.6版之间)，版本的格式為A.B.C，其中A,B,C代表：A大幅度转变的内核，这是很少发生变化，只有当发生重大变化的代码和核心发生才会发生，在历史上曾改变两次的内核：1994年的1.0及1996年的2.0； B是指一些重大修改的内核，内核使用了传统的奇数次要版本号码的软件号码系统发布後，人们认识到，更短的发布周期将是有益的。自那时起，版本的格式為A.B.C.D，其中A,B,C,D代表：A和B是无关緊要的，C是内核的版本，D是安全补丁。自3.0（2011年7月）发布后，版本的格式為3.A.B，其中A,B代表：A是内核的版本，B是安全补丁。而4.0（2015年4月）釋出後，則延續3.A.B的命名格式，只是將主版號變更為4。原先托瓦茲将 Linux 置于一个禁止任何商业行为的条例之下，但0.12版本之后改用 GNU 通用公共许可证第二版。 该协议允许任何人对软件进行修改或发行，包括商业行为，只要其遵守该协议，所有基于Linux的软件也必须以该协议的形式发表，并提供源代码。托瓦茲曾经公开声称将Linux置于GNU通用公共许可证之下是他一生中所做的“最好的决定”。Linux 内核明确地仅发表在 GNU 通用公共许可证（GPL）第二版下，而不向被许可方提供选择的选项（这是常见的 GPL 扩展）。关于如何轻松地改变许可证以使用后来的 GPL 版本（包括第3版）以及这种更改是否合乎需要，存在着相当多的争论。 托瓦茲本人在版本2.4.0的发布中明确指出，他自己的代码仅在版本2下发布。然而，GPL的条款规定，如果没有指定版本，那么可以使用任何版本；并且艾伦·考克斯指出，很少有其他 Linux 贡献者指定了特定版本的 GPL。2006年9月，对29位关键内核程序员的调查显示其中的28位更倾向于使用 GPL 第二版草案。 托瓦茲评论说：“我认为一些外界人士...相信我才是那个古怪不合群的人，因为我这么大张旗鼓地不做 GPLv3 的忠实粉丝。”这些高水平的内核开发者就大众媒体对 GPLv3 的反对发表了评论，其中包括林納斯·托瓦茲本人、葛雷格·克羅哈曼和安德鲁·莫顿。他们提到有关DRM/、专利及“附加限制”的条款，并警告GPLv3对“开源宇宙”的巴尔干化。决定不采用 GPLv3 作为 Linux 内核许可证的托瓦茲在几年后重申了他的批评。許可證爭議的一個重點是Linux使用韌體二進位包以支援某些硬體裝置。理察馬修斯托曼認為這些東西讓Linux某部份成為非自由軟體甚至以此散佈Linux更會破壞GPL因為GPL需要完全可獲取的原始碼。林纳斯·托瓦兹及Linux社群中的領導者，支持較寬鬆的許可證，不支持理察·馬修·斯托曼的立場。社群中的Linux-libre提供完整的自由軟體韌體。載入式核心模組許可證.另一個爭論點就是載入式核心模組是否算是智慧財產權下的衍生創作意即LKM是否也受GPL約束？托瓦茲本人相信LKM僅用一部分這樣的句子。另一方面托瓦茲也說過特別像繪圖卡驅動程式就有非常大的爭議也許到最後得由立法機關給個答案。在2003年3月SCO Group對IBM提告聲稱IBM將一些在SCO智慧財產權許可證保護下的Unix原始碼植入Linux中破壞了SCO給予IBM的原始碼使用許可權。另外SCO也發出一大堆存證函給許多公司警告他們在沒有SCO許可權的情況下使用了Linux此舉可能導致侵犯智慧財產權並且以起訴為手段對個別使用者施壓。SCO也同時對Novell戴姆勒克萊斯勒（DaimlerChrysler在2004年7月被部份駁回）以及AutoZone提出告訴且被Red Hat與其他反對SCO論點的公司反告。2007年8月24日聯邦法院審理SCO對Novell案（SCO v. Novell）法院認定Novell才是Unix商標的合法擁有者而不是SCO。2010年3月20日美国联邦第十巡回上诉法院宣判Novell才是UNIX與UnixWare商標的合法擁有者。此項判決宣布後已進入破產保護程序的SCO公司決定停止繼續提出訴訟。
林纳斯班奈狄克托瓦兹生於芬兰赫尔辛基市擁有美國國籍Linux内核的最早作者隨後發起了這個开源项目擔任Linux內核的首要架構師與專案協調者是当今世界最著名的电脑程序员黑客之一。他还发起了开源项目Git并为主要的开发者。托瓦兹出生于芬兰赫尔辛基市。父亲尼尔斯托瓦兹是一名活跃的电台记者母親安娜托瓦兹是一名詩人和记者。外祖父是芬兰第一批统计学教授。芬兰统计学会设立Leo Trnqvist Award授予在颁奖之前的两年内杰出的统计学硕士学位完成者。林纳斯托瓦兹在11岁时应其外祖父要求用BASIC语言编写一些统计学方面的小程序这是他编程经历之始。托瓦兹家族属于在芬兰占6%的芬兰瑞典族，其父母都畢業於赫爾辛基大學，在學期間是積極的學運份子。他的名字來自於萊納斯·鮑林（Linus Pauling），一位諾貝爾化學獎得主。1988年，他進入赫尔辛基大学計算機科學系。1989年，他進入芬蘭陸軍新地区旅，服11個月的，軍階為少尉，主要服務於計算機部門，任务是弹道计算。服役期间，购买了安德鲁·斯图尔特·塔能鲍姆所著的教科書及minix原始碼，开始研究作業系統。1990年，他退伍後回到大學，開始接觸Unix。1991年8月25日，在網路上發布了Linux內核的原始碼。1994年3月14日发布了1.0版本。1996年自赫爾辛基大學硕士畢業学位论文是。在拜訪全美達公司之後托瓦兹決定接受他們的聘用並移居美國加州。自1997年2月至2003年6月之間托瓦茲都在全美達公司服務參與該公司晶片的code morph技術研發。在1997年至1999年間主要投入86open計劃。1999年，Red Hat及VA Linux這兩間公司，決定將他們公司的股票期权一部份贈與托瓦茲，以感謝他的貢獻。同年，在這兩間公司的股票在市場公開發行之後，托瓦茲的財產估計為2,000萬美元。2003年，為了專心於Linux內核的發展，從全美達公司辭職，受聘于開源碼發展實驗室，擔任Linux内核的主要維護者。2004年6月托瓦茲全家移居奧勒崗州Dunthorpe接近於開源碼發展實驗室的總部所在地Beaverton。2005年，為了管理Linux內核的原始碼，開發了Git。2007年1月22日，自由標準組織與開源碼發展實驗室合併，成立了Linux基金會。Linux基金會提供薪水及各種協助，以支持托瓦茲繼續投入Linux內核的開發工作。托瓦兹与妻子托芙（Tove曾獲得六次芬蘭空手道冠軍頭銜的前女子空手道選手）於1993年結婚育有三名孩子。2010年托瓦茲宣誓成為美國公民。托瓦兹坚持开放源代码信念并对微软等对手的FUD战略大为不满。例如在一封回应微软资深副总裁克瑞格蒙迪批评开放源代码运动破坏了知识产权的电子邮件中托瓦兹写道林纳斯在网上邮件列表中也以火暴的脾气著称。例如，有一次与人争论Git为何不使用C++开发时与对方用）来称呼OpenBSD团队。2012年6月14日托瓦兹在出席芬兰的阿尔托大学所主办的一次活动时称Nvidia是他所接触过的。2012年4月23日，托瓦兹進入網際網路協會的網路名人堂。2012年4月20日，托瓦兹获得当年的千禧技术奖。该奖被普遍形容为相当于在技术领域的诺贝尔奖。在1997年，在芬兰赫尔辛基大学计算机科学系，托瓦兹接受了他的硕士学位。两年后，他在斯德哥尔摩大学接受名誉博士学位，并在2000年在他的母校获得了同样的荣誉。在2005年8月托瓦兹获得里德学院的獎。时代杂志多次确认了托瓦兹的成就在1996年发现的一颗小行星使用他的名字命名。截至2011年3月，托瓦兹已获得全球35项专利。
理查德马修斯托曼美国程序员自由软件活动家。他发起自由软件运动倡导软件使用者能够对软件自由进行使用学习共享和修改确保了这些软件被称作自由软件。斯托曼发起了GNU项目并成立了自由软件基金会。他开发了GCCGDBGNU Emacs同时编写了GNU通用公共许可协议。为了创建一个完全由自由软件组成的类Unix计算机操作系统斯托曼在1983年9月推出了GNU项目。借此又发起了自由软件运动。他迄今为止一直是GNU项目的组织者作为主要开发者的他开发了一些被广泛使用的GNU软件其中包括GCCGDBGNU Emacs。在1985年10月他创立了自由软件基金会。斯托曼开创了Copyleft的概念，它使用版权法的原则来保护使用、修改和分发自由软件的权利，并且是描述这些术语的自由软件许可证的主要作者。最为人所称道的是GPL。1989年，他和别人一起创立了。自20世纪90年代中期以来，斯托曼花他大部分时间组织参与宣传自由软件，反对软件专利和数字版权管理的以及他认为剥夺用户自由的其他法律和技术系统运动。这包括最终用户许可协议、保密协议、 产品激活、加密狗、软件复制保护、专有格式、二进制软件包。1953年3月斯托曼出生于美国纽约一个犹太人家庭他的母亲爱丽丝利普曼是一名老师父亲丹尼尔斯托曼是一名印刷机商人斯托曼與父母關係並不親密。早年他就对计算机有很深的兴趣在斯托曼作为一个青少年参加一个夏令营时他阅读了一本IBM7090的手册。从1967年到1969年斯塔曼参加了哥伦比亚大学的高中生周六编程课程。同时他也是洛克菲勒大学生物系的志愿者实验室助理。虽然他对数学和物理学感兴趣但洛克菲勒大学的教授认为他有成为生物学家的希望。他第一次实际的使用电脑是高中年代在IBM纽约科学中心。他在1970年的夏天高中毕业后被雇用在Fortran写一个数值分析程序。他在几周后完成了这项任务，然后他用这个夏天剩余的休息时间在APL上写了一个文本编辑器以及IBM System/360上PL/I编程语言的预处理器。哈佛大学和麻省理工学院.作为哈佛大学1970年秋季的一年级学生斯塔曼以Math 55的表现而闻名他很高兴的回忆到「我一生中第一次觉得我在哈佛找到了一个家。」1971年，斯托曼在哈佛大学第一年快结束的时候，他成为了麻省理工学院人工智能实验室的一名程序员，同时也成为黑客社区的常客，并以他的名字缩写RMS而闻名，1974年斯塔曼从哈佛大学毕业并取得了物理学学士学位。1975年斯托曼考虑过留在哈佛大学但是他却转而决定去麻省理工学院去读研究生。他攻读物理学博士学位一年但随后选择了放弃专注于他在麻省理工学院AI实验室的编程。他开始在麻省理工学院担任杰拉德·杰伊·萨斯曼的研究室助理,在1977年与萨斯曼发表了一篇名为的关于 AI 的论文。这篇论文是对约束补偿问题智能回溯的早期研究。截至2009年，斯托曼和萨斯曼介绍的技术仍然是智能回溯中最通用和最强大的解释。有关的技术也在该论文中被提及。作为MIT计算机科学与人工智能实验室的黑客，斯托曼从事软件项目，如文本編輯器，不兼容的分时系统上的Emacs，还有lisp机器的操作系统项目。在这期间，他成为了实验室电脑限制访问技术的热心评论家，当时这个计划是由国防高级研究计划局资助的。当MIT计算机科学与人工智能实验室安装了一套密码控制系统，斯托曼很快就找到了一个解密密码的方式并发送给用户包含其已解码密码的消息，建议他们使用空字符串作为密码（事实上就是没有密码），这样就可以重新启用用户对系统的匿名访问。当时约有20％的用户遵循他的建议，尽管使用密码的行为最终占上风。对此，多年后斯托曼还一直向别人吹嘘着他当年的成功。2019年，斯特曼離開麻省理工學院。1970到1980年代斯托曼察覺到MIT计算机科学与人工智能实验室中的黑客文化开始式微與實驗室有來往的公司為了商業利益開始限制其他人使用源代码或者停止提供原始碼最終斯托曼開始了 GNU 運動用於創建 Unix 的替代品並在1985年成立了自由软件基金会並發表GNU宣言。 Stallman的麻省理工学院的同事布鲁斯特卡勒（Brewster Kahle）所说这种软件法律特征的转变可以被认为是1976年所引发的后果。1991年芬兰大学生林納斯托瓦茲在GNU通用公共許可證下发布了最初是为自己创作的Linux操作系统内核暂时替代了GNU计划的Hurd内核。至此GNU计划基本完成此操作系统被命名为GNU/Linux（这类操作系统常常被称为Linux。斯托曼坚持认为 Linux 应该被稱作 GNU/Linux因為 GNU 計劃更早出現且在 Linux 作業系統的早期GNU 社群的原始碼在其中起了關鍵的作用例如 GCC 編譯器。斯托曼是一名坚定的自由软件运动倡导者与提倡开放源代码开发模型的人不同斯托曼并不是从软件的-{zh-hans质量 zh-hant品質}-的角度而是从道德的角度来看待自由软件。他认为不自由的軟體是非常不道德的事只有尊重用户自由的程序才是符合其道德标准。对此许多人表示异议并也因此有了自由软件与开源软件之分。而事实上1998年“开源”一词最初从自由软件社区中分化出来仅仅是因为在英文中“自由”一词更好。2019年，由於其在MIT計算機科學與人工智慧實驗室的邮件列表中，在对杰弗里·爱泼斯坦案和馬文·閔斯基的关联的表述中的用词隐含对在馬文·閔斯基面前受害少女受迫表现为自愿且未受馬文·閔斯基虐待，這些言論在網路上引起某些人不滿，斯托曼遂宣佈辞去麻省理工CSAIL的职位以及自由软件基金会主席一职。他的主要觀點是，在不同的國家與地區對於未成年的定義有所不同，在這個地區的法律認為17歲成年，另一個地區則是19歲成年，以這種沒有給出任何理由的數字來判斷一個人的行為是否道德是難以理解的。2021年3月底，理查德·斯托曼宣布回歸自由軟件基金會董事會。截至2016年他获得了十五个荣誉博士及教授称号。
自由軟件基金會是一個致力於推廣自由軟件的美國民間非營利性組織。它於1985年10月由理查德·斯托曼建立。其主要工作是執行GNU計劃，開發更多的自由軟件。從其建立到1990年代中自由軟件基金會的基金主要被用來僱用編程師來發展自由軟件。從1990年代中開始寫自由軟件的公司和個人繁多，因此自由軟件基金會的僱員和志願者主要在自由軟件運動的法律和結構問題上工作。自由软件基金会列出了一個高優先計畫列表FSF認為這些計畫需要自由軟體社群們的注意這些計畫所開發的項目目前並沒有自由軟體可以用來取代非自由軟體。2002年11月25日自由软件基金会向个人提供自由软件基金会附属会员的可能性。到2005年3月它拥有3400多位附属会员。2003年3月5日它向商业企业提供公司保护计划，到2004年4月它拥有45位公司保护。一般在波士顿总部里有10个雇员工作。2001年在德国成立了作为自由软件基金会在欧洲的代表人。2003年在喀拉拉邦成立了。2005年据传有打算成立的计划。而在臺灣與自由軟體基金會無直接關係的中華民國軟體自由協會於2001年成立又該基金會將自由軟體基金會和GNU的繁體中文業務合併在同一個網站兩者共同推廣自由軟體與開放原始碼的普及。2003年7月的新闻事件：孫中山（），名文，後化名中山樵。廣東香山（今中山市）人。中國偉大的革命先行者。孫幼年聽聞太平天國故事產生反清志趣，决定革命。1894年，孫在檀香山成立興中會。1895年，興中會發動乙未廣州起義。1905年，在日本東京組成中國同盟會，孫被推為總理；確定「驅除韃虜，恢復中華，建立民國，平均地權」，並提出三民主義學說。1911年12月29日，被十七省代表在南京推選為中華民國臨時大總統，1912年1月1日在南京宣佈就職，建立中華民國臨時政府。1919年，將中華革命黨改組為中國國民黨。孫用過大量中文、英文、日文化名與筆名，多是為了擺脫通緝或隱蔽身份而取，部分則在於宣揚革命或是表達人生期望。清政府公文中，皆在其名字。。辛亥革命後，孫與黃興合稱為。孫於1925年3月12日病逝於北京中央公園社稷壇公祭時豫軍總司令樊鍾秀特致送巨型素花橫額（闊丈餘高四五尺）當中大書「國父」二字他的唁電輓幛均稱「國父」這是孫在公開場合被尊稱為「國父」之始。1940年4月1日國民政府通令全國尊稱孫為中華民國國父。1941年5月29日，汪精衛的南京國民政府中央政治委員會第49次會議通過由陳公博提出的。中國共產黨和中華人民共和國政府通常正式稱孫為板块。孫祖先系出金陵其遠祖孫固宋代進士。元末大亂玄孫常德乃遷至廣東南雄珠璣巷不久沿著廣東北部珠江流域之北江南下最後定居於廣東省東莞縣之圓頭山鄉是為來粵之一始祖稱一世祖。二世祖貴華移居同縣瀕珠江東岸之長沙鄉。至明代五世祖禮贊已嫌長沙鄉人多耕地不足無法謀生遂橫渡珠江往西岸香山縣之涌口村定居。到十一世祖瑞英涌口村又患人滿乃於清代乾隆時期西移尋原始土地開墾以謀生到當今翠亨村邊緣之逕仔蓢開基。孫高祖父孫殿朝。溯自常德至廣東孫是為第十八代。祖父孫敬賢依寡母為生篤信堪輿醉心術士風水之說常遊山玩水致家道中落。孫敬賢有三個兒子依序是孫達成。孫的二個叔父早年因貧窮必須遠赴他鄉做工謀生而且在孫出生前後因病去世。1866年11月12日，孫在廣東省廣州府香山縣翠亨村誕生；乳名帝象，上村塾讀書時取名文，成親時取字德明。1869年10月9日，祖母黃氏去世。1871年9月3日妹秋綺生。11月12日童年孫與姐姐妙茜上山打柴無論從金檳榔山山頂或犛頭尖山山腰遙望珠江河口都能看到雲集大批走鴉片煙土之外國商船。1872年孫開始參加農業勞動以上山打柴草到塘邊撈做豬飼料稍長下田除草排水和放牛。同年孫入翠亨村私塾接受國學啟蒙教育。1876年，孫入村塾讀書，課餘仍參加農業勞動；常與同學楊帝賀等到鄰村去，觀看三合會練武。孫眉在檀香山做工匯款回家，家境慢慢好轉，孫得以進入村塾讀書；第一位老師是位癮君子，煙癮發作時就曠課；由於老師煙癮頻頻發作，孫也沒法好好讀書。孫喜聽前太平軍老人講戰鬥故事，仰慕太平天國。1877年，孫繼續讀書，懷疑一味背誦之教學方式；曾問老師：讀這些書一點也不懂，有什麼意思？9月22日，孫眉再度赴檀香山，孫擬隨兄赴檀，未果。1878年春，孫繼續讀書，反對纏足、蓄婢和賭博。吳相湘在。孫修讀英語、英國歷史、算術、等科目。1881年孫繼續在意奧蘭尼學校讀書喜閲喬治華盛頓林肯等傳記希望改造中國。1882年7月27日孫畢業於夏威夷伊奥拉尼書院。孫英文文法考第二名獲夏威夷國王卡拉卡瓦在畢業典禮上親頒一本中國書籍作為獎品出色的英文水平為孫之後的革命活動助力甚多。1883年，火奴魯魯華裔知識分子何寬、李昌等組織中西擴論會。1883年1月15日，孫與其他教會學校子弟進入美國公理會創辦之奧阿厚書院就讀，繼續學習，特別是基礎醫學和法律。6月30日，奧阿厚書院學年結束，孫坐船回到孫眉在離島所開之牧場。7月初，入學不超過三個月，由於孫加入基督教意向不減，又經常勸說在夏威夷工作的華僑工人不要膜拜關聖帝君神像，兄長憂其觸犯眾怒，二怕雙親斥責，遂斷絕資助，將17歲的孫送回翠亨村家鄉。孫在1883年夏天從夏威夷回到中國，當他坐遠洋船從火奴魯魯到香港後，孫即上岸轉坐中國內河返回翠亨村。孫坐輪船到香港轉坐淇澳島之帆船回鄉，抗議清朝官吏向該船乘客勒索。7月底，孫回到翠亨村。孫在家自修、參加農務，開始宣傳社會變革，指責清政府腐敗，着手修路、防盜等。秋，孫即與同村青年陸皓東結成好朋友，並經常共同談論時政之腐敗，直到深夜。8月中，孫與同鄉友人陸皓東一起，破壞翠亨村村中的北帝廟神像，不為鄉人所容，經崖口、淇澳逃離家鄉前往香港。陸皓東與孫是同鄉，在上海接受教育。入香港拔萃書室及轉學中央書院.1883年3月31日，美國綱紀慎會喜嘉理牧師在香港登陸。8月18日，喜嘉理牧師收留孫在其香港中環之傳道所寄宿。秋，孫赴香港入讀英國聖公會主辦的拔萃書室，。喜嘉理牧師與孫情誼真摰，欣賞孫對宗教熱忱，孫追隨他四處宣教。1884年4月15日孫轉學香港中央書院。這是一所中學學生多半是各國中產階級子弟課程以英文為主中文為輔。孫用孫帝象姓名註冊學號二七四六。秋受香港工人反法鬥爭鼓舞孫深感中國人民。得知孫皈依基督後孫眉把他召回夏威夷試圖藉由切斷弟弟所有奧援。11月孫奉孫眉急召赴檀香山交還家產芙蘭諦文為孫籌募盤川。孫在茄荷蕾埠商店當店員。孫在中央書院讀書兩年半期間受洗成為基督徒第一次婚姻與孫眉激烈衝突。1885年4月孫自檀香山經日本回中國。5月芙蘭諦文為孫籌足盤纏自檀香山回到香港復課。8月孫赴香港中央書院復學孫憤恨清政府在中法戰爭中失敗更希望變革現實。幾個月後在基督教友人幫助下得以於1886年返回香港由於孫在夏威夷長待幾個月其中學生涯結束孫並未拿到中央書院畢業文憑。1886年7月孫未畢業就離開中央書院。邵元沖說1885年5月26日孫奉父命回鄉與同縣外壆村（今珠海市外沙村）盧慕貞成親。盧慕貞自幼纏足盡心操持家務照顧公婆和兒女。二人婚後生了一子二女即長子孫科長女孫娫與次女孫婉由於孫終日在外奔波所以和元配聚少離多。孫選擇醫學：「以醫亦救人之術也。」1886年9月，孫持喜嘉理博士介紹信，進入由（美國）長老教會海外基督使團嘉約翰（John Kerr）博士主持之廣州博濟醫院附設醫科學校習醫（即南華醫學校，今中山醫科大學前身），開始鼓吹革命。10月，孫認識英國倫敦傳道會宣教師區鳳墀，區鳯墀為其改名逸仙。課餘，孫經常抒發熱愛中國之情懷和革新政治之抱負；並在同學中結交鄭士良等。孫與基督徒同學鄭士良結為知己；鄭士良是上海富商之子，曾就讀於廣州德國教會學校，結交不少廣東會黨人士。1887年10月1日華人西醫書院教務長孟生醫生在香港大會堂宣佈該院成立。10月3日孫在香港華人西醫書院正式上課第一課是康德黎醫生講授之解剖學。學堂隸屬於倫敦傳道會由聞名香港之菁英代表何啟出資籌辦該校教務長是蘇格蘭名醫康德黎。孫之老師維新人士何啟曾留英學習醫學和法律作第一章可以看到孫在大學時代就潛心研究。1887年冬孫父達成公病篤孫回鄉伺奉湯藥孫眉聞訊亦自檀香山歸兄弟芥蒂盡釋。1888年3月24日，孫父達成公在翠亨村病逝，享年76歲，孫眉對孫加倍愛護備至，凡所需學費，均允源源供給。8月，孫在西醫書院第一學年期終考試中，名列全級第三名。1889年夏，孫在第二學年期終考試中，名列全級第一名。1890年孫以洪秀全自況。同年孫上書鄭藻如主張仿效西方社會改革建議禁煙及改良農業和教育等。孫課餘常往來廣州澳門等言論反清。12月30日孫陪康德黎夫婦往廣州痲瘋村研究痲瘋病。1891年3月27日孫與40多名香港道濟會堂年輕教友組織教友少年會。夏孫在第四學年期終考試中名列全級第一名。孫同鄭觀應商討「改革時政」鄭在《盛世危言》中稱道過「吾邑孫翠溪西醫」。孫又結識招商局職員後來「輔仁文社」社長楊衢雲不斷交流愛國圖強見解。孫課餘曾撰文鼓吹政治改革投稿於香港上海報刊。1892年春，孫設計新居，用孫眉滙款在翠亨興建。7月，孫以首屆成績第一名畢業於西醫書院。孫成績優異，獲得開業執照。9月22日，在恩師康德黎醫生帶領下，與同期畢業之江英華同赴廣州。9月23日，英國駐廣州領事引見兩廣總督李瀚章，李命填寫三代履歷，孫拂袖而去。9月24日，在恩師康德黎醫生帶領下，孫與江英華同方香港。秋，孫在澳門鏡湖醫院當醫師。12月18日，與澳門鏡湖醫院簽訂〈揭本生息贈藥單〉，貸款2,000銀元開設中西藥局。由於醫術高明，態度認真，頗受歡迎，。1893年春，遷設藥局於廣州，改名東西藥局，藉醫術掩護革命。孫對貧苦患者施醫贈藥。因受澳門葡籍醫生排擠，轉赴廣州行醫。孫常與陸皓東、鄭士良、陳少白等議籌組革命團體。7月，孫在澳門議事亭前地十六A號開設。7月29日，其澳門中西藥局開業。孫行醫於澳門、廣州。1894年1月，孫藉廣州城外南關之聖教書樓懸壺、西關之冼基設東西藥局。同月，孫在翠亨村寫就〈〉，主張1894年6月1日，前澳門海防同知魏恆致盛宙懷函，说明孙求见。6月中，棄醫，偕陸皓東至天津上書李鴻章。孫拿魏恆之信，啟程前往上海，並與上海電報局領班生陸皓東結伴同行。6月13日，盛宙懷鑒於魏恆情面而接見孫，並致函其堂兄盛宣懷。在得到盛宙懷推薦信後，孫在上海巧遇鄭觀應，結果鄭觀應也為孫謁見李鴻章之事寫推薦信。王韜有一朋友在李鴻章幕下當文案，王韜就寫信介紹孫到天津，孫就到天津去見文案；軍書旁午，文案把孫大文章送到李鴻章，不知是否見過，後來李鴻章說打仗完以後再見，孫知道沒有辦法，回到上海。孫上書李鴻章，主張仿效西方，發展工農業，改革教育和選拔人才。提出革新政治主張，被拒絕。未被李鴻章接見，僅獲取「農學會籌款護照」。旋遊歷北京、武漢，觀察形勢。7月25日，甲午中日戰爭爆發。李鴻章拒絕與孫面談，請願書後來刊載於在1894年9、10月號之上海《萬國公報》。孫和陸皓東離開天津，在香港短暫逗留後，孫於夏末乘船前往夏威夷。10月，孫自上海經日本赴檀香山，在華僑中宣傳革命。1894年11月24日孫在檀香山成立中國有史以來第一個現代革命團體興中會。提出政綱。1895年1月孫與鄧蔭南等同志返回香港籌謀革命與陸皓東鄭士良陳少白等計議擴大興中會。2月21日糾集孫故交與同窗在香港成立興中會總機關並修訂旋又偕同陸皓東鄭士良等到廣州建立興中會分會積極準備武裝起義。在香港中環士丹頓街13號成立興中會以名號是黃詠商所訂黃父名勝任香港議政局議員與大律師何啟有戚誼何介紹黃與孫相識黃由是入會。同日香港興中會與香港輔仁文社合併仍稱興中會會長一職未決。1892年3月13日香港輔仁文社成立舉楊衢雲為會長謝纘泰為秘書孫在領導權之爭上面臨楊衢雲挑戰楊之抱負和自信與孫旗鼓相當。3月孫與楊衢雲等在香港聚議策劃廣州發難事宜。3月1日孫拜會日本駐香港領事中川恆次郎請其援助起義未果。3月16日首次幹部會議決定先攻取廣州並採用陸皓東設計之青天白日旗為起義軍旗。孫從事革命之秋教會懼其波及宣言把孫驅逐出堂。3月18日致光緒皇帝公開信促請憲政改革。8月下旬孫制定武裝起義方案。新組織「會長」人事案延宕直至10月10日是日孫楊和其各人馬對峙劍拔弩張經過妥協「會長」職位給楊衢雲孫則獲得廣州起義現場指揮權。興中會選舉會長（稱總辦時稱「伯理璽天德」音譯自英文「」）楊衢雲志在必得孫退讓楊當選。孫利用官方許可在10月初設立。10月初香港警方獲線報謂有三合會份子招募壯勇赴廣州。朱貴全偕兄朱某及邱四聲言招募壯勇每名月給糧銀10元。朱貴全之兄招得400苦力自己先行他往壯勇由朱貴全帶領。孫於汕頭及西江沿岸募集兩軍同時向廣州進逼。兩軍期於1895年10月某日一由西南一由東北同時向廣州進發。10月25日朱湘假其弟朱淇之名向緝捕委員李家焯自首革命黨人原定當天從香港乘夜輪去廣州因募勇不足未能成行。是为孫在廣州所發動的第一次武裝起义。起義因泄密而流產後，孫經澳門轉香港逃亡日本。11月，孫斷然改裝偕陳少白等赴日本，旋組織興中會分會於橫濱。孫與陳少白、鄭士良同坐。11月中旬，孫在橫濱建立興中會分會。12月中旬，孫斷髮改裝。孫蟄伏日本，徹底改變外型：剪掉辮子、不再薙髮，脫下中式長袍換穿歐式西服。香港是指揮和策劃中心，又是經費籌集與轉匯中心、軍火購製與轉運中心，海內外革命同志聯絡與招募中心，也是每次起義失敗後革命黨人避難場所。孫動員秘密會黨，並重新利用興中會以及香港的革命根據地。孫把陳少白留在東京，派鄭士良返回香港。12月中旬，孫赴檀香山。1896年1月孫眉安排寡母連同孫妻小四人前往他居住之茂宜島就近照料他們生活。孫與母親長子孫科以及一雙女兒重逢。春孫在檀香山《檀香新報》館內設據點以聯絡同志並組織興中會會員軍事操練和募集經費。3月4日香港政府認為孫在港從事反清活動威脅香港安定和秩序於是簽發驅遂令禁止孫氏5年內踏足香港境內。6月至9月孫從檀香山到美國向華僑宣傳革命在舊金山設立興中會分會。香港政府下令驅逐孫楊衢雲陳少白出境5年內禁止在香港居留。9月下旬孫赴英國。倫敦蒙難完成三民主義體系.孫收到昔日恩師康德黎邀請，於1896年9月30日抵達倫敦。清駐英公使龔照瑗即派英籍參贊馬凱尼向英國政府交涉逮捕、引渡，並僱偵探監視。10月1日早，孫就離開旅社，前往波蘭區覃文省街46號，晤見康氏伉儷。10月11日，孫被滿清駐英國公使龚照瑗誘捕。行動計畫是逮捕孫，將他秘密遣送回國，接受法律制裁。孫得機會說服公使館內一名英國僕人柯尔，将自己比作遭土耳其人迫害的亚美尼亚基督徒，称中国皇帝也要杀中国基督徒，孫給柯爾20英鎊現金，並允諾事後再給他1,000英鎊，从而获得其協助，將便條交給康德黎，上頭寫著：1897年1月至7月，孫居倫敦，經常到大英博物館圖書館讀書，認真觀察英國社會政治、經濟狀況。孫研究並考察歐洲政治。孫民生主義觀念由此形成，三民主義思想體系得具雛形。2月，在倫敦一文，揭露清政府的專制主義苛政，主張對中國根本革命改造。創中西學校、化名中山樵.1897年7月1日孫自倫敦經加拿大8月16日抵達日本橫濱旋創中西學校。日本民黨領袖犬養毅遣宮崎寅藏平山周迎接孫。更因犬養毅之介紹廣交日本朝野賢豪。被納入犬養毅羽翼後孫定居東京由宮崎寅藏平山周為伴身分為宮崎和平山中文教師。8月至9月在同宮崎寅藏談話中孫認為。12月命陳少白成立興中會分會於台北。1897年8月16日，孫從英國取道加拿大到達日本橫濱，橫濱華僑溫炳臣有一名15歲女僕淺田春，曾上小學、中學，又上私立英文學校。快要畢業時，父親突然去世，被迫出來做工，成為溫炳臣小女傭。孫到來後，溫炳臣讓她照顧孫中山。日本當局也讓她隨時報告孫之行止，1901年以患病為由，回到靜岡老家。楊衢雲輾轉往來於東南亞南非後於1898年春天前往東京與孫會合。1898年春孫來往於日本東京長崎神戶馬關等地吸收華僑入興中會。夏孫一度移居橫濱在東京會晤菲律賓起義軍代表積極支持菲律賓人民民族解放鬥爭。秋冬與戊戌變法失敗後亡命日本之梁啟超多次商談聯合反清未獲結果。清對孫招納駐日公使李盛鐸許以駐美公使伍廷芳通過孫眉誘導廣東則由劉學詢勸説。冬孫斷然拒絕清政府各種渠道之誘降。1899年春夏，孫在東京、橫濱和長崎等地聯絡和策動，準備再次在廣東、湖南、湖北地區武裝起義。6月至7月，孫在橫濱同章太炎訂交。7月，孫為菲律賓起義軍購運軍械，租用日輪運抵菲律賓。夏秋間，孫再與梁啟超等在橫濱會談聯合反清，仍無結果。10月11日，興中會、洪門、哥老會首領在香港成立興漢會，公推孫為總會長。為「喚起國民及不為康梁所惑」，孫宣傳反清革命主張與留學生和華僑。秋，孫派陳少白赴香港籌創辦《中國日報》，於翌年1月出版；孫又命鄭士良等在香港設立聯絡會黨之機關，與廣東三合會取得密切聯繫。報紙經費由日本人提供，報紙開辦之初，先是得到何啟大力襄助，爾後香港富商之子李紀堂做靠山。11月，合興中會、三合會、哥老會為興漢會。冬，孫繪制《支那現勢地圖》付印，圖中對「已割之岩疆，已分之鐵路」均以「着色表明」，以便「覽者觸目驚心」。據《英國殖民地部檔案》編號129卷339，香港總督梅含理曾於1913年給英國殖民地大臣報告，提及香港立法局議員何啟和韋玉曾協助革命黨人：「無可爭辯的證據顯示，遠在革命爆發之前，這兩位先生都已得到革命黨人的信任。革命黨的會議經常在韋玉先生家裡舉行……在革命前的好幾個月，他聽任自己的住宅被用為密謀反對清廷的會議場所，而且參與了密謀者的機密……在革命前好幾個月內，何啟亦參與革命黨人的機密，實際上充當他們的顧問，指導他們的活動程度，以免違反香港法律條文的規定。」孫一面重啟香港之革命根據地一面聯絡並擴大秘密會黨之人脈。孫將網絡拓展工作部分託付給日籍顧問和同志部分託付給湖南改革派畢永年。陳少白邀請廣東三合會一位大老黃福赴香港他在陳少白接受「白扇」頭銜之儀式中擔任主持。1899年11月李鴻章接任兩廣總督想北京混亂失序之際另起一個獨立政府。1900年1月，孫為菲律賓起義軍購妥第二批軍械。在義和團運動浪潮下，英國竭力保全既得利益，主導活動。孫計畫兩廣獨立，以孫就讀醫學校時老師、香港總督卜力為中心，加上廣東富商劉學詢及兩廣總督李鴻章。6月，孫先後過香港之信。1900年7月，孫偕宮崎寅藏等離開香港赴日本，尋求起義後援；8月下旬，孫從日本秘密赴上海，旋返日本。9月，孫由日本抵達台灣，在台北建立起義指揮中心。孫會見台灣總督兒玉源太郎，謀求武器援助。1901年1月下旬孫在橫濱為清政府刺殺之楊衢雲開追悼會春孫贊助留日廣東籍學生鄭貫一馮自由等組織廣東獨立協會6月秦力山等在東京創辦月刊為中國留學生革命報刊先聲孫捐助出版費1000元。1902年宮崎滔天出版孫自傳1903年中文譯本問世。孫在日本和章太炎談論時又曾涉及革命發難以及成功後建都地點孫以為。1903年春孫化名杜嘉偌在越南暹羅等地活動革命。夏孫與15歲的大月薰訂立婚約並應孫要求轉到公立英和女子學校讀書。7月下旬孫返抵橫濱。7月兩人舉行婚禮1905年8月大月熏懷上孫孩子。8月為訓練遭日本軍事機構排除之中國學生孫在日本青山練兵場附近創辦革命軍事學校。被吸收約15名粵籍學員青山軍事學校運作不超過4個月。入學誓詞為1903年9月孫會見留日學生廖仲愷何香凝和馬君武等暢論革命救國道理和方法並希望他們在留學生中物色志士「結為團體以任國事」孫撰《支那保全分割合論》一文刊於東京出版《江蘇》雜誌批判日本政客稱「保全」清朝政府和「分割」中國領土的謬論強調「支那民族有統一之形無分割之勢」。9月26日為「掃除保皇邪説」和「規復革命組織」離開日本赴檀香山。在希爐宣傳鼓動駁斥保皇派反動謬論重建革命組織命名為「中華革命軍」。為求工作方便孫揚棄先前立場加入三合會。12月孫由希爐返火奴魯魯多次演説抨擊保皇派孫又改組《檀香新報》為革命宣傳陣地親撰《敬告同鄉書》等文揭露保皇派「假革命」「真保皇」。1904年1月11日孫決定在檀香山加入洪門致公堂。孫並接受。3月31日孫帶著地方堂口給三藩市三合會之介紹信啟程前往美國。1904年4月6日，孫從檀香山抵達舊金山，為阻止孫入境，保皇黨已聞訊而促請清朝駐該市總領事轉告美國海關：指控孫所持乃假護照。同日，孫上岸後，被美國官員扣留並審問，他寫下原件现藏于位于加州舊金山的美国国家档案局，目前仅广州孙中山大元帅府纪念馆有复制件，中稱：自己于1870年出生在。在美国政府的帮助下，孫以宣誓方式取得夏威夷出生紙。1904年4月孫被拘留在碼頭木屋等候原船下一次到達舊金山時撥回檀島孫忽睹被禁鄉人中所閱與保皇派論戰。1904年5月至9月，孫為美洲致公堂重訂章程要義，注入民主革命的精神；稍後孫偕洪門首領黃三德赴美國各地，對會眾宣傳革命，實行注冊。6月，孫動身巡迴全美十多個城市。9月底，孫抵達紐約。10月，孫在紐約報刊上發表《中國問題之真解決》，稱清帝國如「一座即將倒塌的房屋」，「全國革命的時機現已成熟」。不過，當時在香港有《中國日報》，在夏威夷有《檀山新報》，在舊金山有《大同日報》，最後在新加坡有《圖南日報》。12月，孫抵布魯塞爾，同中國留比學生就革命方略等問題反覆討論，並建立革團體；孫旋赴倫敦。1905年2月孫抵達巴黎。春孫在倫敦會晤嚴復堅持民主革命的道路反對改革中國應從教育着手。春至夏孫自英國赴德國法國在留學生中宣傳革命並於柏林巴黎組織革命團體孫到布魯塞爾訪問第二國際書記處闡明革命主張對社會主義誠摯同情稱今後將「採用歐洲的生產方式使用機器但要避免其種種弊端」。孫反覆對革命黨人稱：1905年7月，孫自法國抵達日本。7月19日，孫抵日本橫濱，當即由宮崎寅藏和楊度等人介紹認識了黃興，並開始籌劃聯合各革命組織。孫同黃興、宋教仁等會晤，建議聯合起來，共同戰鬥，黃興贊同。1905年7月30日孫邀約各省留學生及華僑70餘人有來自興中會華興會光復會科學補習所在東京召開中國同盟會籌備會議討論建立統一革命組織。孫在日本極端民族主義之黑龍會總部舉行大型會議會中決議奉孫為領導。會議決定組建中國同盟會。1905年8月13日孫出席東京留學生舉行之歡迎大會並作長篇演説號召摒棄保皇派反對革命之説以革命推翻滿清建立民主共和國。孫演說會場是東京富士見樓會場能容納千人。大會由宋教仁主持有逾700名學生雲集在大廳內還有許多學生不得其門而入簇擁在門外聆聽孫首度在東京公開發表演說。屆時爆滿後來者猶絡繹不絕門外擁擠不通警吏令封門諸人在外不得入甚為喧嘩又開門聽其進場。1905年9月，孫委馮自由、李自重赴香港、澳門和廣州聯絡同志，接受會員；10月，孫赴越南籌募經費，在西貢建立中國同盟會分會；12月，孫建立廣東募債總局，向南洋僑商募集革命經費。1906年2月，孫自西貢抵達新加坡，建立同盟會分會。4月，孫出席同盟會在新加坡成立分會。3月至6月，孫先赴歐洲，旋經南洋到日本，再到南洋。孫曾往馬賽、巴黎。7月至9月，孫自吉隆坡抵達芙蓉，與當地華僑座談，揭露清政府假立憲；旋赴檳榔嶼建立中國同盟會分會，後又至新加坡、西貢、日本。秋至冬，孫與黃興、章太炎等制定周年慶祝大會，系統闡述三民主義思想，主張制定憲法；孫分派中國同盟會會員前往江蘇省、安徽省、湖南省、廣東省、江西省等，策應萍瀏醴起義。1907年1月孫在東京會晤宋教仁胡漢民等商討如何對待梁啟超提出之休戰——《民報》與《新民叢報》「不互相攻擊」反「可以許其調和」決心繼續論戰。2月要做為同盟會象徵旗幟設計孫滿意青天白日旗黃興則想要有中國古風象徵平均地權政策之「井」字旗。孫與黃爭執孫稱「僕在南洋托命于是旗者數萬人欲毁之先擯僕可也。」一個月後日本當局受滿清政府施壓決定驅逐孫離境。為表達善意日方除發布驅逐令之外還以外交辭令表達歉意並饋贈孫大筆款項。3月孫從日本抵達越南在河內設置領導廣東廣西雲南地區武裝起義總機關孫又在河內海防南圻建立中國同盟會分會並向旅越華僑募集起義經費。孫謊報金額章太炎與宋教仁譴責認為孫被日本政府收買章撤掉掛在《民報》社的孫照片要求孫辭去中國同盟會總理一職。4月孫派胡漢民赴香港策應潮惠欽廉起義。5月孫派黃興胡毅生分赴郭人漳趙聲部爭取新軍反正。5月下旬至6月上旬潮州黃岡起義和惠州七女湖之役不久失敗。9月1日孫命王和順於欽州王光山起義防城起義爆發因補給困難退入十萬大山失敗。9月至10月孫派中國同盟會會員赴海防西貢新加坡暹羅檳榔嶼吉隆坡等地籌集革命經費。10月孫私自委託宮崎滔天在東京幫他做財務處理洽商購買軍火形式上把同盟會其他領袖排除在軍事機密外。12月2日廣西鎮南關之役孫偕黃興等親赴陣地參戰。1908年3月，孫離開河內，經西貢赴新加坡籌款。3月27日，孫指示黃興在欽州馬篤山再次發難，個多月終因彈盡失敗。4月，孫派人赴仰光建立中國同盟會分會，年底分會遍及緬甸各埠。4月30日雲南河口之役，孫電令黃興督師，堅持20餘天。7月，為池亨吉遭日本發出禁令。10月至11月，孫偕胡漢民等巡視南洋各埠。陶成章在1912年被陳其美命令部下蔣介石暗殺。第十次起義：黃花崗起義.1911年1月孫委黃興籌備廣州起義統籌部下設8課。4月8日溫生才暗殺廣州副都統孚琦。4月27日趙聲黃興等人領導廣州黃花崗起義。由於會黨組織形式落後，特別是成員缺乏革命意識和組織紀律，所以常辛亥革命發生之際孫正在美國進行演說募款之旅美國時間10月9日下榻猶他州小鎮奧格登的Hotel Marion。10月10日下榻丹佛（或譯典華）的布朗皇宮飯店(Brown Palace Hotel)該飯店並存有孫當時的入住記錄。起義後幾週之間，革命席捲華中、華南，各省紛紛宣布脫離中央。自武昌起義後，袁世凱被迫回籍養病，清廷命陸軍大臣蔭昌率軍南下平亂，但其所率之軍多為袁世凱所訓練，不受節制，清廷至此不得已再起用袁為內閣總理大臣，節制諸軍。孫10月20日抵達倫敦，先與康德黎夫婦敍舊。11月11日，孫抵倫敦，就武昌起義成功接受採訪，至11月20日離開。據統計，自1894年到1911年之間發動革命起義事件，計有29次之多。1909年1月，孫在南洋各埠籌款。5月至10月，由於活動困難，孫赴歐洲，到法國、比利時和英國宣傳籌款。5月，孫自新加坡赴馬賽轉巴黎，在巴黎住了一個多月。7月，孫抵布魯塞爾，馬君武前往迎接。8月，孫自布魯塞爾抵達英國倫敦。10月，香港成立同盟會南方支部，孫着手籌劃廣州起義。10月下旬，孫致函同盟會會員王子匡等，解釋陶成章、章太炎之攻擊，指其危及為由，取締孫之美籍身份。1910年1月至2月孫由紐約經芝加哥抵達舊金山建立10多個同盟會分會。3月孫建立11月中下旬孫派趙聲往香港聯絡廣州新軍12月孫再赴歐美籌款。1911年1月至2月孫經歐洲到美洲在紐約舊金山和溫哥華等地籌款。2月孫在加拿大溫哥華設立「洪門籌餉局」為革命籌款。3月中旬孫往美國東部沿途在加拿大籌款。5月3日孫在美國芝加哥召集會議商討起義善後及再圖大舉等問題。6月孫在舊金山聯合美洲同盟會和致公堂。7月孫到美國委陌林埠。武昌起義時孫中山人在美國進行募款活動而不在中國。10月12日孫決定「先從外交方面致力俟此問題解決而後回國」。10月20日孫經聖路易芝加哥抵達紐約擬由黃興統率湖北革命軍由胡漢民朱執信等策劃廣東反正又向美國朝野介紹中國革命宗旨希望得到同情支持。10月下旬孫抵達倫敦經美國人咸馬里介紹與英法德美四國銀行團主任會談商討停止借款清政府及貸款給革命政府不獲結果。11月10日在國外得悉「武昌已經為革命軍佔領」消息後孫抵倫敦開展外交活動。孫在倫敦草擬《告世界書》。11月中旬孫抵達巴黎會見法國總理克里孟梭外交部長畢恭和議員。11月23日孫會晤東方滙理銀行總裁西蒙（Stabislas Simon）。11月下旬孫由法國乘船回中國行前電集會上海討論中央政府組成之各省代表稱「但求早鞏固國基」可推舉黎元洪或袁世凱任總統「此後社會當以工商實業為競點」。1911年袁世凱率領大軍入北京組閣並迫載澧退歸藩邸繼又迫載濤交出禁衛軍清室軍政大權盡握袁手中袁立命馮國璋全力攻漢陽。12月14日，各省諮議局代表雲集南京，共計44人，分別代表17個省分。12月21日，孫過香港，晤胡漢民、廖仲愷，拒絕留在廣東，堅持赴上海、南京，因之流言。1912年1月1日，孫由上海抵達南京，晚上10時，在南京總統府舉行中華民國臨時大總統就職典禮。孫宣誓就任。南京臨時政府定用陽曆，及用五色旗為國旗。1912年1月2日，孫通電各省改用陽曆，並以1月1日為民國建元之始。1月3日，孫公布各部總長、次長名單組閣，各省代表會改組臨時參議院。1月4日，孫電令廣東代理都督陳炯明出兵北伐：「和議無論如何，北伐斷不可廢」。1月7日，孫《告友邦書》，稱民國承認「革命軍興」前清與各國之條約、借貸和權利。孫不願延長內戰，雙方遂派代表在上海議和，孫提出：一、清帝退位；二、袁絕對贊同共和；三、孫自清帝退位後辭職；四、由參議院選舉袁為臨時大總統；五、袁被選後，當宣誓遵守《臨時約法》，袁必「誓守參議院所定之憲法，乃能接受事權」，袁乃嗾使段祺瑞等電清廷實行共和。1月22日，孫電伍廷芳，令將議和辦法轉告袁。孫最終依然選擇妥協。曾訪問過孫之記者提到也非立憲派上書請願造成而是革命民主派反清武裝鬥爭所致。2月12日清廷下詔宣統帝遜位詔書文本由南京方面草擬再傳給袁世凱。2月13日孫向臨時參議院辭任臨時大總統並薦袁代任臨時參議院即按議和條件舉袁為第二任臨時大總統。2月15日孫祭明孝陵時向文武官員講話。1912年孫強調必須在以唐紹儀為國務總理並設國務會議以行使職權但袁不能容唐被迫辭職以陸徵祥代之。3月29日孫出席臨時政府各部總次長衛戌總督各軍師旅司令官舉行餞別宴會。1914年5月臨時約法遭罷廢新法除去所有行政權約束並無限期延長總統任期。孫未能堅持和發展革命綱領反而一度認為民族主義民權主義。1912年8月宋教仁以同盟會為基礎聯合統一共和黨國民共進會及國民公黨改組成國民黨推舉孫任理事長黃興宋教仁等為理事實際黨務由宋教仁主持。孫擔任總理黃興為協理。袁邀請南方領袖到北京與他會晤孫於8月24日抵達首都。孫居留北京月餘與袁談話13次。8月25日國民黨在北京成立大會舉孫為理事長宋教仁代理孫演説。9月3日孫在五族共和合進會與西北協進會講的意義。9月25日孫袁達成共識公布一則聯合聲明提出建立中央集權之政府去軍事化開放外國資本促成政黨和解穩定政局。1912年9月10日袁「特授孫文以籌劃全國鐵路全權將擬築之路先與各國商人商議借款招股事宜」。袁任命孫為鐵路督辦每月可支領經費3萬元。孫由自己出任中國鐵路總公司總理設總部於上海希望透過開放外資盡快完成建設中國鐵路自認為有相當詳細之規劃。同月孫視察北寧津浦北段和膠濟鐵路及陽泉煤鐵礦多次談話修建鐵路。10月孫委托王寵惠與英商簽定廣州至重慶及蘭州的鐵路線袁橫加阻撓不予批准。10月10日孫為英文《大陸報》撰文「實業主義之行於吾國必矣」。10月14日孫宣告中國鐵路總公司已在上海成立孫在中國社會黨本部演説3天評論社會主義學説及派別理解和同情社會主義。12月上旬孫通電呼籲政府和國民反對沙俄強迫外蒙簽訂《俄蒙協約》和《商務專條》。1913年2月11日，孫赴日本考察，藉以籌措外資興建鐵路。2月13日抵達日本後，孫受到熱情接待。2月中旬至3月下旬，孫訪問長崎、門司、下關、神戶、東京等，參觀工廠和學校，闡明中日。2月至6月，袁提供巨額，誘使國民黨員另組政團，有國事維持會、政友會、超然議員社等從國民黨分裂出來。3月4日晚，孫在東京設宴答謝日本各界人士，牧野外相等內閣閣員應邀出席。3月11日，孫與宋嘉樹、戴季陶等參觀大阪社。3月14日，孫與戴季陶、馬君武、宋嘉樹、何天炯等出席神戶國民黨交通部正支部長吳錦堂在寓所所設午餐會。3月20日，宋教仁在上海滬寧車站遇刺，兩天後重傷不治。3月22日，孫在長崎獲悉宋教仁在上海被刺消息。從查獲之宋案兇手與北京來往電文中，有認為主使行刺宋教仁的人是袁，而直接布置暗殺的是國務總理趙秉鈞。也有認為凶手是陳其美，還有認為孫的嫌疑最重，以宋教仁被暗殺和善後大借款為藉口。1913年3月23日，孫參觀長崎三菱造船所後，下午即乘船返國。孫自從3月25日返回上海後，便極力主張公開與北京政府決裂，並以武力對抗袁世凱。3月27日，孫在黃興寓所商討對策時，主張。1914年1月孫派陳其美赴大連聯絡中國東北。孫與盧慕貞分居多年協議離婚。1915年10月25日孫與宋慶齡在日本東京結婚。宋慶齡作為孫戰友助手和學生稱袁在二次革命失敗後，乃組織，向四川、貴州、廣西三路出兵。12月25日，雲南護國軍訴請其他各省響應討袁。1916年3月22日袁被迫取消帝制。袁部屬如段祺瑞馮國璋陳宦湯薌銘陳樹藩等相繼反袁。4月9日孫宋慶齡等在日本友人田中昂寓所舉行小型聲討袁集會。4月27日孫為討袁大計離日返國。5月孫函黃興稱。7月17日孫在上海張園舉行茶話會與各界人士研討袁死後之形勢和建設方針。10月31日黃興逝世。11月24日孫與前來吊唁之友人在上海哈同花園。總統府內務總長孫洪伊為黎元洪信任國務院秘書長徐樹錚則為段祺瑞之門人二人各為其主遇事衝突造成府院之爭。1917年5月11日段派出功臣自命。段違反臨時約法，通過對德宣戰案，舉借日債，企圖擴張勢力；孫以段違背憲法，乃自上海赴廣東，倡導護法，各省亦多響應。1917年7月6日，孫等南下掀起護法運動。同日，孫在取得海軍支持後，由上海乘艦南上，朱執信、廖仲愷、章太炎、何香凝等同行。7月10日，孫抵達汕頭，在歡迎會上稱。孫號召國會議員南下，召開國會非常會議，展開護法運動，誓師北伐。由於南方軍閥本無誠意護法，故不久即醞釀議和。1918年5月，軍政府改組，實權掌握在軍閥手中。軍政府以七總裁取代大元帥，領導南方與西南各省。國會非常會議通過後，孫即向國會辭去大元帥職。6月1日，孫由汕頭經台北前赴日本。1917年5月下旬，孫離開廣州，第一次護法運動告終。孫抵達上海後，與先到之宋慶齡住進華僑捐贈之莫利哀路29號寓所。孫集中精力從著述，力求革命運動的成敗，主要取決於鬥爭雙方的力量對比；次殖民地的大清帝國不利民主革命運動，帝國主義和地方傳統勢力較強，革命民主派及其物質力量較弱。當時中國資產階級「異常軟弱」，缺乏18世紀法國資產階級的力量和性格。孫統一戰線之工具性概念成形，是毛澤東審慎務實主義之前兆；毛澤東曾痛批教條「比大便更不如」，只肯保留馬列主義有用之部分。1919年8月7日，孫致電廣州非常國會，正式辭去政務總裁職。10月10日，孫改組中華革命黨，擴大吸收黨員，成立中國國民黨。所以加上兩字，以與1912年之國民黨區分。總部有總務部、黨務部、財政部，孫以居正、謝持、廖仲愷為主任。1920年6月29日，孫致函日本陸相田中義一，譴責日本侵華政策，指日本政府。1921年1月1日孫在南京臨時政府成立紀念會上稱「廣州此時實有建立正式政府之必要」陳炯明等不贊成但孫之主張得到多數支持。年初舊國會在廣州重開因不足法定人數故稱國會非常會議推舉孫為中華民國政府非常大總統。孫設法號召舊國會225名議員於4月7日在廣州集會推選總統。4月國會通過《中華民國政府組織大綱》。4月29日廣州政府外交部長接受《北華捷報》專訪即明白表示「任何人要和我方達成協議必須同意由他（孫）擔任臨時大總統以待召開國會正常選舉。我們沒有其他條件。」5月5日孫宣佈就職轄區僅有廣東實權在陳之手。民國政府成立。第二次護法運動開始。7月24日孫與宋慶齡在廣州出席「出征軍人慰勞會」。7月孫下令討伐廣西兩個月克南寧桂林龍州。10月廣州非常國會批准孫北伐計劃。10月中旬孫巡廣西3萬人準備北伐組織大本營。1922年2月孫下動員令各軍出師北伐。4月18日孫派廖忡愷晤陳勸其晤商北伐陳拒不前往電辭本兼各職。4月21日孫下令免陳廣東省長內務部長兼粵軍總司令職專任陸軍部長晚陳退惠州。5月直奉戰爭奉系遭直系擊敗。5月6日孫赴韶關督師旋大本營總攻擊令北伐軍三路進江西。6月2日徐世昌在壓力下退讓宣布辭職。在粤國會議員紛紛北上。孫就任非常大總統積極策劃北伐陳志在割據多方阻撓。陳主張聯省自治與直系軍閥勾結。6月1日孫返回廣州。6月16日葉舉炮打孫寓所。陳兵變宋慶齡不願與孫同行認為陳發動六一六事变突然炮擊總統府孫只有警衛部隊500人配輕武器陳部約3萬人備重炮。由於炮火密集士兵衛士多人倒斃經其他人苦勸孫才回到艦艇艙内。英國只肯派一艘炮艇供孫調遣孫因而得以在8月9日離開珠江安抵香港再轉往上海。8月離開廣州往上海。9月至12月孫在上海寓所3次召集在上海各省中國國民黨負責人廖仲愷汪精衛胡漢民張繼楊庶堪討論改組中國國民黨問題。孫和吳佩孚談判盼望能回到北京孫同時與張作霖秘密交涉從張作霖得到若干經費。1920年秋孫常在上海寓所接見共產國際東方部代表维经斯基孙说列宁本来是想要他当共产党的创始人因为陈独秀在民众中没有多大的影响而他在过去和现在都有很大影响。第二次護法運動失敗後因沒有西方及日本金援支持拒絕原因是不看好孫政治資本孫開始考慮與蘇聯支持的中國共產黨合作之可能。1922年8月蘇聯政府秘密通過馬林聯繫孫馬林和李大釗多次會晤孫討論振興中國國民黨。1923年1月17日至1月26日蘇聯政府全權代表越飛到上海與孫會談到月底發表標誌確立孫政策主要內容有孫以為共產組織甚至蘇維埃制度事實均不能引用於中國因中國並無使此項共產制度或蘇維埃制度可以成功之情況也此項見解越飛完全同感且以為中國最要最急之問題乃在民國的統一之成功與完全國家的獨立之獲得。1月26日孫通電各大軍閥重申其自願裁軍之計劃另外再提議委請列強出任第三方代表團代表團負責監督裁軍也負責籌募運作用於國家經濟及政治改造之國際基金。對於中國共產黨黨員，孫願意容納於中國國民黨內，一來是為了爭取蘇聯援助，二來是為集中力量，壯大國民革命聲勢。孫曾对马林说：“像陈独秀那样在他的周报上批评国民党的事再也不许发生。如果他的批評裡有支持一个比国民党更好的第三党的语气，我一定开除他”、“如果我能够自由地把共产党人开除出国民党，我就可以不接受财政援助”。1924年1月20日至1月30日，中國國民黨第一次全國代表大會在廣州召開。孫召開全代會，在1月20日上午之開幕演說上，他強調必須改組黨，目標將黨變成革命、建國工具。甚至孫科因為發表反蘇反共言論，不支持改组，被孫親自從第一屆國民黨中央委員會名單中劃掉名字。大會主席團由胡漢民、汪精衛、李大釗等5人組成，蘇聯顧問鮑羅廷也出席大會；大會確立聯俄、容共扶助農工三大政策，並決議中國共產黨黨員可以個人身份加入中國國民黨，但須服膺三民主義及遵守黨綱黨紀；與會代表百多人，包括20多名中國共產黨黨員。大會後鮑羅廷離開廣州好幾個月。1月27日到4月26日，孫講民族主義六講、民權主義六講；8月3日起講民生主義四講。8月3日，孫在廣州大學演講民生主義時批評馬克思主義，駁斥馬克思主義之剩餘價值說，也摒棄階級鬥爭之重要角色。同年秋，農民協會和地方民團衝突，變成激戰。8月23日，中執會通過決議，承認中國共產黨員在中國國民黨內之特別責任，解除張繼、謝持控訴他們派系活動之罪名。孫認為共產主義與民生主義毫無衝突，民生主義已包括共產主義在內。1925年2月，鮑羅廷決定派廣州政府軍增援農民協會對抗地方民團。1922年底孫策動駐廣西之滇軍桂軍及駐西江之部分粵軍趕走陳炯明奪回廣州。1923年1月16日擁護孫的滇軍楊希閔部桂军劉震寰部和倒戈粤軍合组西路討賊軍擊敗陳部陳退守東江。2月21日孫抵廣州重建大元帥府稱。3月2日孫以大元帥名義特任楊庶堪為大本營秘書長朱培德為大本營參軍長兼大本營護軍司令。當時陳佔據東江一帶及潮州汕頭等地與孫成相持之局。4月20日孫督師北伐討賊與參謀長蔣介石從廣州火車北上。8月14日為紀念廣州蒙難一週年孫與宋慶齡同該艦官兵重登永豐艦。11月19日孫親自指揮各軍抵禦四路反撲之陳部守衛廣州。1924年1月1日孫與宋慶齡在廣州大元帥府舉行慶祝中華民國成立12週年暨授勳典禮。孫在鮑羅廷和黨內領導人陪同下於6月16日主持開學典禮。6月黃埔軍校正式開學第一期有學員600多人孫兼任軍校總理任命蔣為校長廖仲愷為黨代表蘇聯派出多名軍官作顧問並安排中國共產黨黨員入軍校就讀或任教。軍校參照蘇聯紅軍制度實行之方針學生學習軍事及革命理論以提高政治覺悟。1924年8月3日孫在廣州大學演講民生主義時批評馬克思主義駁斥馬克思主義之剩餘價值說也摒棄階級鬥爭之重要角色和鮑羅廷對話後一星期孫再次演講民生主義推翻先前批評再次主張民生主義即是社會主義。1924年9月3日，江浙戰爭爆發。孫試圖重新發動北伐，成為統一戰線之絆腳石、革命動員一致行動之異聲。9月4日，孫召開北伐籌備會議，以胡漢民為代帥兼廣東省長。9月12日，孫移大本營至韶關，親自督師。9月17日，第二次直奉戰爭爆發，孫因與皖系、奉系訂立反直聯盟，所以決定討直。同日，廖仲愷辭去軍需總監、財政部長和財政廳長。中國國民黨內部出現批評、抗議，孫科辭去廣州市長，廖仲愷放棄廣東省省長，蔣介石也拒絕讓黃埔師生參加北伐，只派一連兵到韶關保衛孫。9月20日，韶關舉行北伐誓師典禮，分兩路進軍湖南、江西。同日，政府取消陳廉伯等通緝令。同日，孫手諭蔣成立革命委員會。10月10日，廣州商會會長、商團團長、英資滙豐銀行廣州分行買辦陈廉伯，發動商團事變。10月9日，革命委員會成立。10月11日，孫電飭胡漢民。10月15日，警衛軍擊潰商團。1924年10月下旬直系第三軍軍長馮玉祥率軍自長城前線回師佔領北京軟禁總統曹錕馮部和胡景翼孫岳部組成國民軍。10月23日馮發動北京政變。10月30日孫因而捨棄在韶關建立之總部返回廣州。馮張作霖段祺瑞分別致電孫請他北上共商國是。11月3日孫〈在黃埔軍官學校的告別演說〉批評黃埔軍校學生抗議者缺乏紀律。1925年1月孫堅持速開國民會議以解決國是段卻主張召開善後會議。1925年2月，善後會議在北京召開，國共兩黨均激烈反對，4月善後會議結束，一無所成。在內憂外患中，孫扶病入京，苦無成果，終於病情惡化。宋子文向孫請示，另外留下一份。3月11日，孫在遺囑上簽名。孫呼吸愈來愈困難，精神疲倦，在重複說著：；醫生因病人説話太多，就請孫入睡。3月12日9時30分，孫心臟停止跳動，呼吸停止，在北京逝世。在哲學上提出的保守思想。1917年2月21日，孫寫成之三；書中述及會議細則，。1919年首次發表兩年後由上海民智書局出版英文版和中文版單行本孫在本書中繪制一幅中國近代化的藍圖修築十萬英里鐵路百萬英里公路整治長江黃河珠江等開鑿運河建設三個世界大港四個二等港九個三等港和十五個漁業港開發煤鐵石油建鋼鐵水泥機床造船等工廠及食品紡織建築等企業改良農業營造森林和移民墾邊……孫非常理解經濟社會發展工業化實業化意義重大主張與強調引進近代西方產業。孫兼具革命家與建設者之身份和職能不愧為近代化前驅由於未能真正長期主政全國所以計劃無法實現。論文〈中國法制改革〉〈中國之鐵路計畫與民生主義〉。馮自由記載孫喜歡下象棋但棋藝不精孫認為項羽失敗最簡單原因就是項羽專靠武力劉邦入關之後便約法三章事事總是寬宏大量以得民心為主。1892年7月，孫畢業於香港西醫書院，並且在學成績滿分，第一名畢業，由教務長康德黎博士頒發畢業證書。當時有十三位學生入學，但到畢業時僅有兩位學生成績合格能夠畢業，孫氏及江英華。香港西醫書院在當時尚是草創，仍未能獲得香港當局的承認，無法取得香港的行醫執照。香港西醫書院成立初期，畢業生只能以華人醫生資格在港行醫；並無法例上醫生資格。在當時的遠東地區仍屬比較有開拓性的醫學院，孫畢業時，北洋大臣李鴻章曾有意將其延攬到其欲創辦的北洋西醫書院。1907年孙中山于新加坡马来西亚群岛来回奔忙舍不得坐头等舱觉得二等舱已够了。同志劝他对自己好一点以便为革命养精蓄锐。每每听到善意的建议孙中山就说二等舱有两个好处一是节省费用二是可不必像坐头等舱的绅士们那样吃得华贵穿得笔挺可以较为随便一些。1909-1910年，孙到美国宣传革命并筹集捐款，当时有侨胞在旅馆给他租了一间房，但他不肯去住，而住在侨胞洗衣作坊的一间小屋里。他对侨胞们说：。武昌起义成功后，孙急于归国，所需路费450美金，他却掏不出来，还是司徒美堂等5人拼凑够的。孫出任臨時大總統期間一位老人專程從揚州來到南京想见大總統的風采却在傳達室被阻。孫聞知後请護衛隊長把老人扶進總統府。老人见孙正要行三拜九叩之禮孫急忙將老人扶起告訴他說完話他把名片拿出來。那個士兵方知此人就是孫大總統急得不知所措。孫向他點點頭微笑著進去了。1912年4月1日孙为避免内战促成南北统一辞去中华民国临时大总统让位给袁世凯。4月20日孙乘船赴闽巡察。船至闽江马尾江上大小船只闪动“欢迎孙大总统”“孙大总统万岁”的大小纸旗布幅。孙十分不悦训斥上船迎接的福建都督孙道仁“这太不成话了。就是共和国的总统退位了就是一个平民怎么还要称‘孙大总统’？再说什么‘万岁’那是封建皇帝硬要他手下的官民称颂他的。我们为了反抗这个‘万岁’王朝多少革命同志抛头颅洒热血才取得了消灭清王朝的伟大胜利。如果我接受这个封建王朝的称号我对得起那许许多多的先烈吗？”孙要求立即撤掉纸旗布幅否则决不上岸。孙都督传令撤去“万岁”孙这才欣然上岸。1912年10月8日，袁世凯颁令授予孙中山大勋位，并于11日电告。13日，孙中山复电辞谢，曰：“文十余年来，持平民主义，不欲于社会上独占特别阶级。若滥膺勋位，殊与素心相违，务乞鉴兹微忱，收回成命。”12月，袁世凯命人将大勋位证书送到上海，他再次谢绝。二次革命失敗後，孫與一些革命同志逃亡日本。當時有對前途失信心的人，想拿孫的八字去給命相師算一算，看將來是否有革命成功之日；換句話說，如果孫八字不好，那麼革命便不會成功，他們可能就準備要各奔前程，另謀出路了。但當他們去詢問時，孫罵他們不該這麼迷信，並且說：。1915年10月26日宋慶齡離家私奔在東京由日本律師和田瑞作證同孫結婚。宋慶齡之父宋嘉澍聞之大怒不能諒解宋嘉澍夫婦追到日本據日本人士回憶宋嘉澍在大門口叫喊「我要見搶走我女兒的總理！」孫出來後宋突然往地上一跪磕了幾個頭說「我不懂事的女兒就拜託你了請千萬多關照！」之後轉頭就走。1916年11月，四位加拿大华侨来到上海筹办一个化妆品工厂，顺道造访租住在上海环龙路63号的孙。告辞出门后，他们问卫士马湘：“孙中山先生住的房子太不像样了，是他自己的吗？”马湘相告：“不是他自己的，他哪里有房子？这房子每月要付出租金65元。”这四位华侨说：“哪里有做过惊天动地事业的人连住的房子也没有呢？我们要替他想办法。”于是决定给孙购置一所像样的住宅，买下了莫利爱路29号的一所楼房。孙就是在这所房子里，撰写了等著作。这一所房子也是孙留下来的唯一家产。孙的侍卫李朗如回忆说“人人都知道中山先生俭朴勤学我特别记得这样一件事情1917年中山先生任大元帅的时候虽然每天很忙但是仍然一有空就读书经常独坐在一张木椅上读到深夜。因为那张木椅硬椅背太低坐得很不舒服庶务计划给他定制一张沙发椅。他知道了就立即叫我通知庶务不要买沙发椅。他说‘沙发椅价钱很贵不要买它要就买一张高背椅吧既省钱又轻便舒服。’结果。庶务只好退掉沙发椅给他买回一张藤椅。”孙的卫士马湘在回忆中披露：一次，唐绍仪来访，不觉谈到中午，孙就留唐吃午饭，吩咐人到趣乐居买来一只卤汉肥鸡待客。唐绍仪很快把鸡吃完，还以为尚有其他肴馔，孙对唐绍仪说：“简慢得很，没有什么好的菜款待。”只好把厨房里的咸鱼拿上来，唐一边吃一边说：“我大吃惯了，一只肥烧鹅，我一餐可以食完。因此家里虽只有几个人，每餐菜钱便要10元啊！”1922年陈炯明叛变孙到永丰舰避难。当他离开此舰脱险后留在舰上的有大批书刊另外还有4只箱子后来由电务室的温良等人带上岸被陈炯明叛军发现以为其中必有许多金银财宝定要开箱检查。他们打开箱子一看却深深失望了。箱子里除了孙亲手写的手稿和几件旧衣服几双拖鞋外只有广东毫洋40元。一无所获的叛军们只好把他们放走。当温良谈论此事时孙说出了“革命党不爱钱爱钱不是革命党”的话给卫士留下了很深的印象。1923年，孙在广州就任海陆军大元帅，帅府秘书长谭延闿将其父亲任两广总督时收藏的两方汉白玉古印呈赠孙。古印镌有1923年2月20日香港大學學生會請孫回香港大學做報告在陳友仁陪同下乘汽車抵達母校發表演講。有問到孫於何時及如何而得革命思想及新思想他說1924年初冬，一位乡亲老太远道来探孙中山，提起“明天就是你的生日”。何香凝等人才晓得孙中山的诞辰原来是11月12日。按南方人计“虚岁”的习惯，算是六十岁，是大寿之喜！大家都想为孙中山贺寿，好好庆祝一番。但是，孙中山没有答应，认为为他个人铺张贺寿，是不应该的。结果只是由廖仲恺等几位老友张罗，在他公馆让厨子办了两桌简单的酒菜，算是办寿筵了。1925年孙科陪同父亲入京黎元洪设宴接风。席上黎元洪问孙科“你老太爷在上海的时候每月开支要多少钱？”孙科答“所有开支大概要千元左右吧。”黎元洪大出意料自言自语“孙先生不愧是平民本色。我每月开支竟要五万元。”孙的日本朋友宫崎寅藏在所著的一文中说據李敖引述陳鵬仁譯著一書記載第29任日本首相犬養毅有一次問孫一生最喜歡什麼孫毫不猶疑說。
操作系统是一组主管并控制计算机操作、运用和运行硬件、软件資源和提供公共服务来组织用户交互的相互关联的系统软件程序，同时也是计算机系统的核心与基石。操作系统需要处理如管理與配置内存、決定系統資源供需的優先次序、控制輸入與輸出裝置、操作网络與管理文件系统等基本事務。操作系统也提供一個讓使用者與系統互動的操作界面。操作系统的型態非常多樣不同機器安裝的操作系统可從簡單到複雜可從行動電話的嵌入式系统到超級電腦的大型作業系統。許多操作系统製造者對它涵盖范畴的定义也不尽一致例如有些操作系统整合了图形用户界面而有些僅使用命令行界面將图形用户界面視為一種非必要的應用程式。操作系统理论在计算机科学中，為歷史悠久的分支；。綜觀電腦之歷史作業系統與電腦硬體的發展息息相關。作業系統之本意原為提供簡單的工作排序能力後為輔助更新更複雜的硬體設施而漸漸演化。從最早的批次模式開始分時機制也隨之出現在多處理器時代來臨時作業系統也隨之添加多處理器協調功能甚至是分散式系統的協調功能。其他方面的演變也類似於此。另一方面在個人電腦上個人電腦之作業系統因襲大型電腦的成長之路在硬體越來越複雜強大時也逐步實踐以往衹有大型電腦才有的功能。總而言之，作業系統的歷史就是一部解決電腦系統需求與問題的歷史。第一部電腦並沒有作業系統。這是由於早期電腦的建立方式與效能不足以執行如此程式。但在1947年發明了電晶體以及莫里斯威尔克斯發明的微程序方法使得電腦不再是機械裝置而是電子產品。系統管理工具以及簡化硬體操作流程的程式很快就出現了且成為作業系統的起源。到了1960年代早期商用電腦製造商製造了批次處理系統此系統可將工作的建置排程以及執行序列化。此時廠商為每一台不同型號的電腦創造不同的作業系統因此為某電腦而寫的程式無法移植到其他電腦上執行即使是同型號的電腦也不行。到了1964年IBM System/360推出了一系列用途與價位都不同的大型電腦而它們都共用代號為OS/360的作業系統（而非每種產品都用量身訂做的作業系統）。讓單一作業系統適用於整個系列的產品是System/360成功的關鍵且實際上IBM目前的大型系統便是此系統的後裔為System/360所寫的應用程式依然可以在現代的IBM機器上執行。OS/360也包含另一個優點：永久貯存裝置—硬盘的面世（IBM稱為DASD）。另一個關鍵是分時概念的建立：將大型電腦珍貴的時間資源適當分配到所有使用者身上。分時也讓使用者有獨佔整部機器的感覺；而Multics的分時系統是此時眾多新作業系統中實踐此觀念最成功的。1963年奇異公司與貝爾實驗室合作以PL/I語言建立的Multics是激發1970年代眾多作業系統建立的靈感來源尤其是由AT&ampT貝爾實驗室的丹尼斯里奇與肯湯普遜所建立的Unix系統為了實踐平台移植能力此作業系統在1973年由C語言重寫另一個廣為市場採用的小型電腦作業系統是VMS。第一代微型计算机並不像大型電腦或小型電腦，沒有裝設作業系統的需求或能力；它們只需要最基本的作業系統，通常這種作業系統都是從ROM讀取的，此種程式被稱為監視程式（Monitor）。1980年代，家用電腦開始普及。通常此時的電腦擁有8-bit處理器加上64KB記憶體、螢幕、鍵盤以及低音質喇叭。而80年代早期最著名的套裝電腦為使用微處理器6510（6502晶片特別版）的Commodore C64。此電腦沒有作業系統，而是以一8KB唯讀記憶體BIOS初始化彩色螢幕、鍵盤以及軟碟機和印表機。它可用8KB唯讀記憶體BASIC語言來直接操作BIOS，並依此撰寫程式，大部分是遊戲。此BASIC語言的直譯器勉強可算是此電腦的作業系統，當然就沒有核心或軟硬體保護機制了。此電腦上的遊戲大多跳過BIOS層次，直接控制硬體。早期最著名的磁碟啟動型作業系統是CP/M，它支援許多早期的微電腦。最早期的IBM PC其架構類似C64。當然它們也使用了BIOS以初始化與抽象化硬體的操作，甚至也附了一個BASIC直譯器！但是它的BASIC優於其他公司產品的原因在於他有可攜性，並且相容於任何符合IBM PC架構的機器上。這樣的PC可利用Intel-8088處理器。MS-DOS的成功使得微软成為地球上最賺錢的公司之一。而1980年代另一個崛起的作業系統異數是Mac OS，此作業系統緊緊與麦金塔电脑綑綁在一起。此時一位施乐帕羅奧多研究中心的員工Dominik Hagen拜訪了蘋果電腦的史蒂夫·乔布斯，並且向他展示了此時全錄發展的圖形化使用者介面。蘋果電腦驚為天人，並打算向全錄購買此技術，但因帕羅奧多研究中心並非商業單位而是研究單位，因此全錄回絕了這項買賣。在此之後蘋果一致認為個人電腦的未來必定屬於圖形使用者介面，因此也開始發展自己的圖形化作業系統。延續1980年代的競爭，1990年代出現了許多影響未來個人電腦市場深厚的作業系統。由於圖形化使用者介面日趨繁複，作業系統的能力也越來越複雜與巨大，因此強韌且具有彈性的作業系統就成了迫切的需求。此年代是許多套裝類的個人電腦作業系統互相競爭的時代。上一年代於市場崛起的蘋果電腦由於舊系統的設計不良使得其後繼發展不力蘋果電腦決定重新設計作業系統。經過許多失敗的專案後蘋果於1997年釋出新作業系統——Mac OS X的測試版而後推出的正式版取得了巨大的成功。讓原先失意離開蘋果的史蒂夫乔布斯風光再現。除了商業主流的作業系統外從1980年代起在开放源代码的世界中BSD系統也發展了非常久的一段時間但在1990年代由於與AT&ampT的法律爭端使得遠在芬蘭赫爾辛基大學的另一股開源作業系統——Linux興起。Linux核心是一個標準POSIX核心其血緣可算是Unix家族的一支。Linux與BSD家族都搭配GNU計畫所發展的應用程式但是由於使用的许可证以及歷史因素的作弄下Linux取得了相當可觀的開源作業系統市佔率而BSD則小得多。相較於MS-DOS的架構Linux除了擁有傲人的可移植性所有的特殊指令衹能在核心模式執行此措施讓核心可以完美管理系統內部與外部裝置並且拒絕無權限的行程提出的請求。因此理論上任何應用程式執行時的錯誤都不可能讓系統-{zh-hant當機zh-hans崩潰}-。另一方面微軟對於更強力的作業系統呼聲的回應便是Windows NT於1993年的面世。1983年開始微軟就想要為MS-DOS建構一個圖形化的作業系統應用程式稱為Windows專案中抽身並且在1993年7月27日推出Windows 3.1一個以OS/2為基礎的圖形化作業系統。並在1995年8月15日推出Windows 95。這時的Windows系統依然是建立在MS-DOS的基礎上不过微软在这同时也在开发不依赖于DOS的NT系列Windows系统并在后来完全放弃了DOS而转向NT作为Windows的基础。底下的表格為Windows NT系統的架構在硬體階層之上有一個由微核心直接接觸的硬體抽象層而不同的驅動程式以模組的形式掛載在核心上執行。因此微核心可以使用諸如輸入輸出檔案系統網路資訊安全機制與虛擬記憶體等功能。而系統服務層提供所有統一規格的函式呼叫庫可以統一所有子系統的實作方法。例如儘管POSIX與OS/2對於同一件服務的名稱與呼叫方法差異甚大它們一樣可以無礙地實作於系統服務層上。在系統服務層之上的子系統全都是使用者模式因此可以避免使用者程式執行非法行動。子系統架構第一個實作的子系統群當然是以前的微軟系統。DOS子系統將每個DOS程式當成一行程執行，並以個別獨立的MS-DOS虛擬機器承載其運行環境。另外一個是Windows 3.1模擬系統，實際上是在Win32子系統下執行Win16程式。因此達到了安全掌控為MS-DOS與早期Windows系統所撰寫之舊版程式的能力。然而此架構只在Intel 80386處理器及後繼機型上實作。且某些會直接讀取硬體的程式，例如大部分的Win16遊戲，就無法套用這套系統，因此很多早期遊戲便無法在Windows NT上執行。Windows NT有3.1、3.5、3.51與4.0版。Windows 2000是Windows NT的改進系列也都是立基於Windows NT的架構上。而本年代漸漸增長並越趨複雜的嵌入式設備市場也促使嵌入式作業系統的成長。現代作業系統通常都有一個使用的繪圖裝置的图形用户界面。選擇要安裝的作業系統通常與其硬體架構有很大關係-{只}-有Linux與BSD幾乎可在所有硬體架構上執行而Windows NT僅移植到了DEC Alpha與MIPS Magnum。在1990年代早期個人電腦的選擇就已被侷限在Windows家族類Unix家族以及Linux上而以Linux及Mac OS X為最主要的另類選擇直至今日。大型機與嵌入式系統使用很多樣化的作業系統。大型主機近期有許多開始支援Java及Linux以便共享其他平台的資源。嵌入式系統近期百家爭鳴，從給Sensor Networks用的Berkeley Tiny OS到可以操作Microsoft Office的Windows CE都有。個人電腦市場目前分為兩大陣營此兩種架構分別有支持的作業系統最早的操作系统是针对20世纪60年代的大型主结构开发的，由于对这些系统在软件方面做了巨大投资，因此原来的计算机厂商继续开发与原来操作系统相兼容的硬件与操作系统。这些早期的操作系统是现代操作系统的先驱。现在仍被支持的大型主机操作系统包括：现代的大型主机一般也可运行Linux或Unix变种。嵌入式系統使用非常廣泛的系統（如VxWorkseCosSymbian OS及Palm OS）以及某些功能縮減版本的Linux或者其他作業系統。某些情況下OS指稱的是一個內建了固定應用軟體的巨大泛用程式。在許多最簡單的嵌入式系統中所謂的OS就是指其上唯一的應用程式。所謂的類Unix家族指的是一族種類繁多的OS，此族包含了System V、BSD與Linux。由於Unix是The Open Group的註冊商標，特指遵守此公司定義的行為的作業系統。而類Unix通常指的是比原先的Unix包含更多特徵的OS。類Unix系統可在非常多的處理器架構下執行在伺服器系統上有很高的使用率例如大專院校或工程應用的工作站。1991年，芬兰学生林纳斯·托瓦兹根据类Unix系统Minix编写并发布了Linux操作系统内核，其后在理查德·斯托曼的建议下以GNU通用公共许可证发布，成为自由軟體Unix變種. Linux近來越來越受歡迎，它們也在個人桌面電腦市場上大有斬獲，例如Ubuntu系統。某些Unix變種例如惠普的HP-UX以及IBM的AIX僅設計用於自家的硬體產品上而SUN的Solaris可安裝於自家的硬體或x86電腦上。蘋果電腦的Mac OS X是一個從NeXTSTEPMach以及FreeBSD共同衍生出來的微核心BSD系統此OS取代了蘋果電腦早期非Unix家族的Mac OS。經歷數年的披荊斬棘自由開源的Linux系統逐漸蠶食以往專利軟體的專業領域例如以往電腦動畫運算巨擘──硅谷图形公司的IRIX系統已被Linux家族及貝爾實驗室研發小組設計的九號計畫與Inferno系統取代皆用於分散運算式環境。它們並不像其他Unix系統而是選擇內建图形用户界面。九號計畫原先並不普及因為它剛推出時並非自由軟體。後來改在自由及開源軟體許可證Lucent Public License釋出後便開始擁有廣大的使用者及社群。Inferno已被售予Vita Nuova並以GPL/MIT許可證釋出。當前，計算機按照計算能力排名世界500強中472台使用Linux，6台使用Windows，其餘為各類BSD等Unix。Microsoft Windows系列作業系統是在微軟給IBM機器設計的MS-DOS的基礎上設計的圖形作業系統。現在的Windows系統如Windows 2000Windows XP皆是建立于現代的Windows NT核心。NT核心是由OS/2和OpenVMS等系統上借用來的。Windows可以在32位元和64位元的Intel和AMD的處理器上運行但是早期的版本也可以在DEC AlphaMIPS與PowerPC架構上運行。雖然由於人們對於開放原始碼作業系統興趣的提升，Windows的市場佔有率有所下降，但是到2004年為止，Windows作業系統在世界範圍內佔據了桌面作業系統90%的市場。Windows系統也被用在低階和中階伺服器上，並且支援網頁服務的資料庫服務等一些功能。最近微軟花費了很大研究與開發的經費用於使Windows擁有能運行企業的大型程式的能力。Windows XP在2001年10月25日發佈2004年8月24日發佈服務包2。Windows XP的下一代為Windows Vista於2007年1月30日發售。Windows Vista增加了許多功能尤其是系統的安全性和網路管理功能並且其擁有介面華麗的Aero Glass。但是整體而言其在全球市場上的口碑卻並不是很好。其後繼者Windows 7則是於2009年10月22日發售Windows 7改善了Windows Vista為人詬病的效能問題相較於Windows Vista在同樣的硬體環境下Windows 7的表現較Windows Vista為好。Windows 8 於2012年10月26日發售與Windows Phone 8共用核心取消了開始按鈕並使用了全新動態磚介面並可使用Microsoft Store購買安裝App但由於整體介面相較於前幾版是很大的更改以及為觸控設計的介面讓不少鍵盤滑鼠使用者比較不習慣。微軟於隔年2013年10月18日發布了Windows 8.1並加回了開始按鈕。而最新的Windows 10則是於2015年7月29日發售。而以微軟目前的規劃將 Windows 10 定義為一項服務而不再是軟體故之後消費級桌面系統不會有新的名稱而是延續Windows 10而每次大更新後就更改版本號目前最新為20H2。macOS前称是一套运行于苹果Macintosh系列电脑上的操作系统。Mac OS是首个在商用领域成功的图形用户界面系统。Macintosh开发成员包括比尔阿特金森。从OS X 10.8开始在名字中去掉Mac仅保留OSX和版本号。2016年6月13日在WWDC2016上苹果公司将OS X更名为macOS现行的最新的系统版本是macOS Big Sur。2020年9月14日，蘋果公司發布最新的系統版本 macOS Big Sur。Google Chrome OS是一项Google的轻型电脑操作系统计划，其基于Google的浏览器Google Chrome的Linux内核。大型主機以及嵌入式作業系統均與Unix或Windows家族關係不大除了AndroidWindows CEWindows NT及Windows XP Embedded是Windows的血親產品以及數種*BSD和嵌入式Linux套件為例外。少數較舊的OS今日依然在一些需要穩定性的市場中活躍，例如IBM的OS/2、BeOS以及XTS-400。在達康時代狂潮過後如AmigaOS與RISC OS等少數人使用的OS依然持續建立以滿足狂熱的愛好者社群與特殊專業使用者。优秀的操作系统必定要具备能让各种能力级别的用户满足各种需求的工具包可视化的高效简便程序环境，以程序来创建程序，就如立法的法律指导规范新的法案的创建。这其实是操作系统所隐含的一部分，决定了可以有多强的扩充能力。比如，某个操作系统有对应的开发者工具包集成环境程序并且是个可视化的，还能让能力不太高的人一看能懂的，用于修改某个声音合成器包含频谱显示，可要是操作系统本身不支持也没有提供可用的工具程序，就会变得很繁琐，很可能为了达到这个目标，开发者就要预备好各种相关的工具程序，甚至自己来编写一系列相关的工具程序创建专门的工具包，最后还要检查代码。若是有人想通过音乐来生成五线谱，要对类似标记语言的五线谱规则对应一下，对各种音色，音准采集并总结出一整套规律，通过声音识别可以识别出乐器的类别等，进而标出乐符完成从声音到乐谱的转换并生成。可是对人声却又更为复杂也不必要如此。若是需要用声音的波形图重现声音，没有相关的工具集是相当难实现，另外只有使用同一套声音的波形绘制规则的所生成的波形图用来再现的声音才是原来的声音。在作为商品出售的操作系统软件的历史中常常因为其中包含的浏览器，媒体播放器在美国遭到反垄断起诉，差点使得功能上残缺不全。少数操作系统软件能够提供较为全面的App和实用工具程序。操作系统软件的编译也需要对应的编译环境。在同一台计算机上运行不同的操作系统软件就能够以不同的方式来使用计算机资源。比如在Mac上运行OS X和Windows以两种不同的技术OpenCLCore ImageDirectX来使用图形卡实现类似的作用。通过图像识别和声音识别来进行信息搜索。能够满足不同需求所要求的精确程度对时间的精细划分，以及尺度细分可以互联，同步，协调原本必須由多个人协同合作才能完成的随时需要调整并相互同步的操控作业，这就必须有即时消息传送显示，可视化的用于协调同步计划任务的配置脚本，以及执行这样计划任务的完整组件。研究與建立未來的作業系統依舊進行著。作業系統朝提供更省電網路化易用華麗的使用者介面的方向來改進。類UNIX OS通過和桌面環境開發者協作正努力讓自己改進使用環境。eyeOS是一套基於PHP實現的半開源模擬雲端運算操作系统，但其實質只是在網路瀏覽器中提供一種類似無界限的類獨立操作系统，其並非於任何類似虛擬化中實現的真正電腦操作系统，能提供諸如Word、PPT、Excel的在線處理功能…GNU Hurd是一個以完全相容Unix並加強許多功能为目标的微核心架構。微軟Singularity是一個奠基於.Net並以建立較佳記憶體保護機制為目標的研究計畫。操作系统位于底层硬件与用户之间是两者沟通的桥梁。用户可以通过操作系统的用户界面输入命令。操作系统则对命令进行解释驱动硬件设备实现用户要求。以现代标准而言一个标准PC的操作系统应该提供以下的功能不管是常駐程式或者應用程式，他們都以行程為標準執行單位。當年運用馮·諾伊曼結構建造電腦時，每個中央處理器最多只能同時執行一個行程。早期的操作系统功能同时执行多个进程。进程管理指的是操作系统调整多个行程的功能。由於大部分的電腦只包含一顆中央處理器在單核心為每個行程改變所佔的分時比例。特權越高的行程執行優先順序越高單位時間內佔的比例也越高。互動式操作系统也提供某種程度的回饋機制讓直接與使用者互動的行程擁有較高的特權值。除了行程管理之外操作系统尚有擔負起行程間通訊偵測及處理等較為艱深的問題。在行程之下尚有執行緒的問題但是大部分的操作系统並不會處理執行緒所遭遇的問題通常操作系统僅止於提供一組API讓使用者自行操作或透過虛擬機器的管理機制控制執行緒之間的互動。根據帕金森定律：「你给程序再多内存，程序也会想尽办法耗光」，因此程式設計師通常希望系統給他無限量且無限快的記憶體。大部分的現代電腦記憶體架構都是階層式的，最快且數量最少的暫存器為首，然後是快取、記憶體以及最慢的磁碟儲存裝置。而操作系统的記憶體管理提供尋找可用的記憶空間、配置與釋放記憶空間以及交換記憶體和低速儲存裝置的內含物……等功能。此類又被稱做虛擬記憶體管理的功能大幅增加每個行程可獲得的記憶空間（通常是4GB，即使實際上RAM的數量遠少於這數目）。然而這也帶來了微幅降低執行效率的缺點，嚴重時甚至也會導致行程崩潰。記憶體管理的另一個重點活動就是藉由CPU的幫助來管理虛擬位置。如果同時有許多行程儲存於記憶裝置上，作業系統必須防止它們互相干擾對方的記憶體內容。CPU事先存了幾個表以比對虛擬位置與實際記憶體位置，這種方法稱為分頁配置。藉由對每個行程產生分開獨立的位置空間操作系统也可以輕易地一次釋放某行程所佔據的所有記憶體。如果這個行程不釋放記憶體操作系统可以結束行程並將記憶體自動釋放。所謂的檔案系統通常指稱管理磁碟資料的系統可將資料以目錄或檔案的型式儲存。每個檔案系統都有自己的特殊格式與功能例如日誌管理或不需磁碟重整。操作系统擁有許多種內建檔案系統。例如Linux擁有非常廣泛的內建檔案系統，如ext2、ext3、ext4、ReiserFS、Reiser4、GFS、GFS2、OCFS、OCFS2、NILFS與Google檔案系統。Linux也支援非原生檔案系統，例如XFS、JFS、FAT家族與NTFS。另一方面，Windows能支援的檔案系統衹有FAT12、FAT16、FAT32、EXFAT與NTFS。NTFS系統是Windows上最可靠與最有效率的檔案系統。其他的FAT家族都比NTFS老舊，且對於檔案長度與分割磁碟能力都有很大限制，因此造成很多問題。而UNIX的檔案系統多半是UFS，而UNIX中的一個分支Solaris最近則開始支援一種新式的ZFS。大部份上述的檔案系統都有兩種建置方法。系統可以以日誌式或非日誌式建置。日誌式檔案系統可以以較安全的手法執行系統恢复。如果一個沒有日誌式建置的檔案系統遇上突然的系統崩潰，導致資料建立在一半時停頓，則此系統需要特殊的檔案系統檢查工具才能復原；日誌式則可自動恢复。微软的NTFS與Linux的ext3、ext4、reiserFS與JFS都是日誌式檔案系統。每個檔案系統都實作相似的目錄／子目錄架構，但在相似之下也有許多不同點。微軟使用建立目錄架構，且檔案名稱大小寫有差異。許多現代的操作系统都具備操作主流網路通訊協定TCP/IP的能力。也就是說這樣的作業系統可以進入網路世界並且與其他系統分享諸如檔案印表機與掃描器等資源。許多操作系统也支援多個過去網路啟蒙時代的各路網路通訊協定，例如IBM建立的系統網路架構、DEC在它所生產的系統所設定的架構與微軟為Windows製作的特殊通訊協定。還有許多為了特殊功能而研發的通訊協定，例如可以在網路上提供檔案存取功能的NFS系統。現今大量用於影音串流及遊戲訊息傳送的UDP協定等。大多數操作系统都含有某種程度的資訊安全機制。資訊安全機制主要基於兩大理念除了允許／拒絕形式的安全機制，一個高安全等級的系統也會提供記錄選項，允許記錄各種請求對資源存取的行為。肇因於軍方與商業組織將敏感資料記錄在電腦上，安全機制在操作系统歷史上是一個被長久關注與討論的問題。美國國防部，此手冊確立了評鑑安全機制成效的基本原則。這對操作系统作者來說非常重要，因為TCSEC是用於評鑑、分類與選拔出用於處理、儲存與獲取敏感或機密資料的電腦系統的標準程序。內部資訊安全可視為防止正在執行的程式任意存取系統資源的手段。大多操作系统讓普通程式可直接操作電腦的CPU，所以產生了一些問題，例如怎樣把可如操作系统一樣處理事務、執行同樣特殊指令的程式強迫停止，畢竟在此情境下，操作系统也只是另一個平起平坐的程式。為通用操作系统所生產的CPU通常於硬體層級上實踐了一定程度的特殊指令保護概念。通常特權層級較低的程式想要執行某些特殊指令時會被阻斷，例如直接存取像是硬碟之類的外部裝置。因此，程式必須得經由詢問操作系统，讓操作系统執行特殊指令來存取磁碟。因此操作系统就有機會檢查此程式的識別身份，並依此接受或拒絕它的請求。在不支援特殊指令架構的硬體上，另一個也是唯一的保護方法，則是操作系统並不直接利用CPU執行使用者的程式，而是藉由模擬一個CPU或提供一P-code机系統（偽代碼執行機），像是Java一樣讓程式在虛擬機器上執行。內部安全機制在多使用者電腦上特別重要它允許每個系統使用者擁有自己個人的檔案與目錄且其他使用者不能任意存取或刪除。因為任何程式都可能繞過操作系统的監控更有可能繞過側錄程式的監控擁有強制力的內部安全機制在側錄啟動時也非常重要。通常一個作業系統會為其他網路上的電腦或使用者提供。外部資訊安全的最前線，是諸如防火墙等的硬體裝置。在操作系统內部也常設置許多種類的軟體防火牆。軟體防火牆可設定接受或拒絕在操作系统上執行的服務與外界的連線。因此任何人都可以安裝並執行某些不安全的網路服務，例如Telnet或FTP，並且設定除了某些自用通道之外阻擋其他所有連線，以達成防堵不良連線的機制。-{A|zh-hans用户 zh-hant使用者}-界面.今日大部分的操作系统都包含图形用户界面。許多操作系统允許使用者安裝或創造任何他們喜歡的图形用户界面。大部分的Unix與Unix衍生系統通常會安裝X Window系統配合GNOME或KDE桌面環境。而某些操作系统就沒有這麼彈性的圖形化使用者介面例如Windows。這類的操作系统只能透過外加的程式來改變其圖形化使用者介面甚至根本只能改變諸如選單風格或顏色配置等部分。圖形化使用者介面與時並進例如Windows在每次新版本上市時就會將其圖形化使用者介面改頭換面而Mac OS的GUI也在Mac OS X上市時出現重大轉變。所謂的驅動程式時所需的中斷處理常式。設計驅動程式的主要目的在於操作抽象化，任何硬體模組，即使是同一類的裝置，在硬體設計面上也有巨大差異。廠商推出的較新模組通常更可靠更有效率，控制方法也會有所不同。電腦與其操作系统每每不能預期那些現有與新裝置的變異之處，因此無法知道其操作方法。為解決此問題操作系统通常會主動制訂每種裝置該有的操作方式，而驅動程式功能則是將那些操作系统制訂的行為描述，轉譯為可讓裝置瞭解的自訂操作手法。理論上適合的驅動程式一旦安裝，相對應的新裝置就可以無誤地執行。此新驅動程式可以讓此裝置完美地切合在操作系统中，讓使用者察覺不到這是操作系统原本沒有的功能。操作系统理论研究者有时把操作系统分成四大部分：当然本节所提出的四部结构观也绝非放之四海皆准。例如在早期的微软视窗操作系统中各部分耦合程度很深难以区分彼此。而在使用外核结构的操作系统中则根本没有驱动程序的概念。因而本节的讨论只适用于一般情况具体特例需具体分析。操作系统中四大部分的不同布局，也就形成了几种整体结构的分野。常见的结构包括：简单结构、层结构、微内核结构、垂直结构、和虚拟机结构。操作系统的分类没有一个单一的标准可以根据工作方式分为批处理操作系统分时操作系统实时操作系统网络操作系统和分布式操作系统等根据架构可以分为单内核操作系统等根据运行的环境可以分为桌面操作系统嵌入式操作系统等根据指令的长度分为8bit 16bit 32bit 64bit的操作系统。内核是操作系统最核心最基础的构件，其结构往往对操作系统的外部特性以及应用领域有着一定程度的影响。尽管随着理论和实践的不断演进，操作系统高层特性与内核结构之间的耦合有日趋缩小之势，但习惯上，内核结构仍然是操作系统分类之常用标准。内核的结构可以分为单内核、微内核、超微内核、以及外核等。单内核结构是操作系统中各核心部件杂然混居的形态该结构产生于1960年代历史最长是操作系统内核与外围分离时的最初形态。微内核结构是1980年代产生出来的较新的内核结构，强调结构性部件与功能性部件的分离。20世纪末，基于微内核结构，理论界中又发展出了超微内核与外内核等多种结构。尽管自1980年代起，大部分理论研究都集中在以微内核为首的“新兴”结构之上，然而，在应用领域之中，以单内核结构为基础的操作系统却一直占据着主导地位。在众多常用操作系统之中，除了QNX和基于Mach的UNIX等个别系统外，几乎全部采用单内核结构，例如大部分的Unix、Linux，以及Windows。微内核和超微内核结构主要用于研究性操作系统，还有一些嵌入式系统使用外核。基于单内核的操作系统通常有着较长的历史渊源。例如，绝大部分UNIX的家族史都可上溯至1960年代。该类操作系统多数有着相对古老的设计和实现（例如某些UNIX中存在着大量1970年代、1980年代的代码）。另外，往往在性能方面略优于同一应用领域中采用其他内核结构的操作系统（但通常认为此种性能优势不能完全归功于单内核结构）。通用操作系统是面向一般没有特定应用需求的操作系统。由于没有特定的应用需求通用操作系统为了适应更广泛的应用需要支持更多的硬件与软件需要针对所有的用户体验对系统进行更新。通用操作系统是一个工程量繁重的操作系统。-{zh-hans实时zh-hant即時}-与非-{zh-hans实时zh-hant即時}-.「-{zh-hans:实时操作系统;zh-hant:即時作業系统;}-」（Real Time OS）泛指所有据有一定实时资源调度以及通讯能力的操作系统。而所谓“-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-”，不同语境中往往有着非常不同的意义。某些时候仅仅用作“高性能”的同义词。但在操作系统理论中“-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-性”所指的通常是特定操作所消耗的时间（以及空间）的上限是可预知的。比如，如果说某个操作系统提供实时内存分配操作，那也就是说一个内存分配操作所用时间（及空间）无论如何也不会超出操作系统所承诺的上限。-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-性在某些领域非常重要，比如在工业控制、医疗器材、影音频合成、以及军事领域，-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-性都是无可或缺的特性。常用-{zh-hans实时zh-hant即時}-操作系统有QNXVxWorksRTLinux等等而Linux多数UNIX以及多数Windows家族成员等都属于非实时操作系统。操作系统整体的-{zh-hans实时zh-hant即時}-性通常依仗内核的-{zh-hans实时zh-hant即時}-能力但有时也可在非-{zh-hans实时zh-hant即時}-内核上建立-{zh-hans实时zh-hant即時}-操作系统很多在Windows上建立的-{zh-hans实时zh-hant即時}-操作系统就属于此类。在POSIX标准中专有一系用于规范-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-操作系统的API，其中包括POSIX.4、POSIX.4a、POSIX.4b（合称POSIX.4）以及POSIX.13等等。符合POSIX.4的操作系统通常被认可为-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-操作系统（但-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-操作系统并不需要符合POSIX.4标准）。8位、16位、32位、64位、128位.所謂8位16位32位64位128位等術語有時指匯流排寬度有時指指令寬度而在作業系統理論中主要是指記憶體定址的寬度。如果記憶體的定址寬度是16位那麼每一個記憶體地址可以用16個二進位位來表示也就是說可以在64KB的範圍內定址。同樣道理32位的寬度對應4GB的定址範圍64位的寬度對應16 Exabyte的定址範圍。記憶體定址範圍並非僅僅是對作業系統而言的其他類型的軟件的設計有時也會被定址範圍而影響。但是在作業系統的設計與實現中定址範圍卻有着更為重要的意義。在早期的16位作業系統中，由於64KB的定址範圍太小，大都都採用的問題，同時，應用程序所能夠使用的地址空間也往往有比較小的上限。在32位作業系統中，4GB的定址範圍對於一般應用程序來說是綽綽有餘的，因而，通常使用一維的線性地址空間，而不使用「段」。
此列表列出了早期至今的所有操作系统名称。Linux是一種自由和開放源碼的類UNIX作業系統。该操作系统的内核由林纳斯·托瓦兹在1991年10月5日首次发布，在加上使用者空間的應用程式之後，成為Linux作業系統。Linux也是自由软件和开放源代码软件发展中最著名的例子。只要遵循GNU 通用公共许可证，任何个人和机构都可以自由地使用Linux的所有底层源代码，也可以自由地修改和再发布。大多數Linux系統還包括像提供GUI的X Window之類的程序。除了一部分專家之外，大多數人都是直接使用Linux 發行版，而不是自己選擇每一樣組件或自行設置。Linux嚴格來說是單指作業系統的内核，因作業系統中包含了許多用戶圖形介面和其他实用工具。如今Linux常用来指基于Linux的完整操作系统，內核則改以Linux内核稱之。由于这些支持用户空间的系统工具和库主要由理查德·斯托曼于1983年发起的GNU计划提供，自由软件基金会提议将其组合系统命名为GNU/Linux，但Linux不屬於GNU計劃，這個名稱並沒有得到社群的一致認同。Linux最初是作为支持英特尔x86架构的个人电脑的一个自由操作系统。目前Linux已经被移植到更多的计算机硬件平台远远超出其他任何操作系统。Linux可以运行在服务器和其他大型平台之上如大型计算机和超级计算机。世界上500个最快的超级计算机已100％运行Linux发行版或变种。Linux也广泛应用在嵌入式系统上如手机和电子游戏机等。在移动设备上广泛使用的Android操作系统就是建立在Linux内核之上。通常情况下，Linux被打包成供个人计算机和服务器使用的Linux发行版，一些流行的主流Linux发布版，包括Debian（及其衍生版本Ubuntu、Linux Mint）、Fedora（及其相关版本Red Hat Enterprise Linux、CentOS）和openSUSE等。Linux发行版包含Linux内核和支撑内核的实用程序和库，通常还带有大量可以满足各类需求的应用程序。个人计算机使用的Linux发行版通常包含X Window和一个相应的桌面环境，如GNOME或KDE。桌面Linux操作系统常用的应用程序，包括Firefox网页浏览器、LibreOffice办公软件、GIMP图像处理工具等。由于Linux是自由软件，任何人都可以创建一个符合自己需求的Linux发行版。UNIX操作系统重新编写。高级语言编写的操作系统具有更佳的兼容性，能更容易地移植到不同的计算机平台。1983年，理查德·馬修·斯托曼創立GNU計劃。這個計劃有一個目標，是為了發展一個完全自由的類Unix作業系統。自1984年發起這個計劃以來，在1985年，理查德·馬修·斯托曼發起自由軟體基金會並且在1989年撰寫GPL。1990年代早期，GNU開始大量地產生或收集各種系統所必備的元件，像是——函式庫、編譯器、偵錯工具、文字編輯器，以及一個Unix的使用者介面仍然不完整和陷于停顿，GNU計劃中是在Mach微内核的架構之上開發系統核心，也就是所謂的GNU Hurd，但是這個基於Mach的設計異常複雜，發展進度則相對緩慢。林納斯·托瓦茲曾說過如果GNU核心在1991年時可以用，他不會自己去寫一個。386BSD涉及的法律問題直到1992年還沒有解決，NetBSD和FreeBSD是386BSD的後裔，早于Linux。林纳斯·托瓦兹曾说，当时如果有可用的386BSD，他就可能不會編寫Linux。MINIX是一個轻量小型并采用微内核(Micro-Kernel)架构的類Unix作業系統，是安德鲁·斯圖爾特·塔能鲍姆為在電腦科學用作教學而設計的。1991年，林納斯·托瓦茲在赫爾辛基大學上學时，對作業系統很好奇。他對MINIX只允許在教育上使用很不滿（在当时MINIX不允許被用作任何商業使用），於是他便開始寫他自己的作業系統，這就是後來的Linux核心。林納斯·托瓦茲開始在MINIX上開發Linux內核，為MINIX寫的軟體也可以在Linux內核上使用。后来使用GNU軟體代替MINIX的軟體，因為使用從GNU系統來的原始碼可以自由使用，這對Linux的发展有益。使用GNU GPL協議的原始碼可以被其他項目所使用，只要這些項目使用同樣的協議發布。為了讓Linux可以在商業上使用，林納斯·托瓦茲決定更改他原來的協議，以GNU GPL協議來代替。之后许多開發者致力融合GNU元素到Linux中，做出一個有完整功能的、自由的作業系統。Linux的第一個版本在1991年9月被大學FTP server管理員-{Ari Lemmke}-發佈在網際網路上最初Torvalds稱這個核心的名稱為"Freax"意思是自由發佈同時這位芬蘭赫爾辛基的大學生在comp.os.minix上發佈一則訊息Hello everybody out there using minix-I'm doing a (free) operation system (just a hobbywon't be big and professional like gnu) for 386 AT clones.Linux的標誌和吉祥物是一隻名字叫做Tux的企鵝，標誌的由來有一說是因為Linus在澳洲時曾被一隻動物園裡的企鵝咬了一口，便選擇企鵝作為Linux的標誌，但更容易被接受的說法是：企鵝代表南極，而南極又是全世界所共有的一塊陸地。這也就代表Linux是所有人的Linux。1994年3月Linux1.0版正式發佈Marc Ewing成立Red Hat軟件公司成為最著名的Linux經銷商之一。早期Linux的開機管理程式。今天由Linus Torvalds带领下众多开发人员共同参与开发和维护Linux内核。理查德斯托曼领导的自由软件基金会继续提供大量支持Linux内核的GNU组件。一些个人和企业开发的第三方的非GNU组件也提供对Linux内核的支持这些第三方组件包括大量的作品有内核模块和用户应用程序和库等内容。Linux社区或企业都推出一些重要的Linux发行版包括Linux内核GNU组件非GNU组件以及其他形式的软件包管理系统软件。基于Linux的系统是一个模块化的类Unix操作系统。Linux操作系统的大部分设计思想来源于20世纪70年代到80年代的Unix操作系统所建立的基本设计思想。Linux系统使用宏内核由Linux内核负责处理进程控制网络以及外围设备和文件系统的访问。在系统运行的时候设备驱动程序要么与内核直接整合要么以加载模块形式添加。Linux具有设备独立性，它内核具有高度适应能力，从而给系统提供了更高级的功能。GNU用户界面组件是大多数Linux操作系统的重要组成部分，提供常用的C函数库，Shell，还有许多常见的Unix实用工具，可以完成许多基本的操作系统任务。大多数Linux系统使用的图形用户界面建立在X窗口系统之上，由X窗口系统通过软件工具及架构协议来建立操作系统所用的图形用户界面。已安装Linux操作系统包含的一些组件Linux發行版指的就是通常所說的，它一般是由一些組織、团体、公司或者個人制作并發行的。Linux内核主要作為Linux發行版的一部分而使用。通常來講，一個Linux發行版包括Linux核心，以及將整個軟體安裝到電腦上的一套安裝工具，还有各種GNU軟體，和其他的一些自由軟體，在一些Linux發行版中可能会包含一些專有軟體。發行版為許多不同的目的而製作，包括對不同電腦硬體結構的支援，对普通用户或开发者使用方式的调整，针对實時應用或嵌入式系統的开发等等。目前，超過三百個發行版被積極的開發，最普遍被使用的發行版有大約十多個。較為知名的有Debian、Ubuntu、Fedora、CentOS、Arch Linux和openSUSE等。一個典型的發行版包括：Linux核心，GNU函式庫和各种系统工具，命令行Shell，圖形界面底层的X Window系統和上层的桌面環境等。桌面环境有如KDE或GNOME等，並包含數千種從辦公套件，編譯器，文字編輯器，小遊戲，兒童教育軟體，到科學工具的應用軟體。很多發行版含有LiveCD的方式就是不需要安裝放入系统光碟或其它介质進行启动就能够在不改变现有系统的情况下使用。比較著名的有MX LinuxPCLinuxOS等。LiveCD的相關技術進步至此很多的發行版本身的安裝光碟也有LiveCD的功能。今天各種場合都有使用各種Linux套件從嵌入式設備到超級電腦並且在伺服器領域確定了地位通常伺服器使用LAMP組合。基於其低廉成本與高度可設定性Linux常常被應用於嵌入式系統例如機上盒行動電話及行動裝置等。在行動電話上基於Linux的Android已經成為IOS的主要競爭者而在行動裝置上則成為Windows CE與Palm OS之外另一個選擇。目前流行的TiVo數位攝影機使用了經過客製化後的Linux。此外有不少硬體式的網路防火牆及路由器例如部份LinkSys的產品其內部都是使用Linux來驅動並採用了作業系統提供的防火牆及路由功能。大多數廣泛使用的自由軟體都有Windows平台版本和相應的Linux版本，例如LibreOffice、Mozilla Firefox、Apache OpenOffice、Pidgin、VLC、GIMP；部分流行的专有软件也有相應的Linux版本，如Adobe Flash Player、Adobe Reader、Google Earth、Nero Burning ROM、Opera、Maple、MATLAB、Skype、Maya、SPSS、Google Chrome。目前仍有較多能在Windows或Mac OS上執行的應用軟體沒有Linux的版本，不過在Linux平台上通常可以找到類似功能的應用軟件。Linux使用的增多也使得Windows開源軟體向Linux移植，比如Filezilla。Linux下也有相當多不能在Windows平台下執行的軟體，主要是依靠X Window系統和其他Windows無法利用的資源，或者是因為穩定性等其他方面的考慮並不準備支援Windows。另外，相當多的Windows應用程式可以通過Wine和一些基於Wine的項目如CrossOver正常運行和工作。如Microsoft Office、Adobe Photoshop、暴雪娛樂的遊戲、Picasa其中對於Photoshop的Crossover相容性工作有Disney、DreamWorks、Pixar投資支援，等。Google大力參與Wine項目改進，Picasa的GNU/Linux版本也是經Wine測試的Windows平台編譯版本。Linux發行版同樣在上网本市場很受歡迎像ASUS Eee PC和Acer Aspire One銷售時安裝有訂製的Linux發行版。服务器、主机和超级计算机.Linux发行版一直被用来作为服务器的操作系统，并且已经在该领域中占据重要地位。根据2006年9月的报告显示，十个最大型的网络托管公司有八个公司在其Web服务器运行Linux发行版。Linux发行版是构成LAMP的重要部分，LAMP是一个常见的网站托管平台，在开发者中已经得到普及。Linux发行版也经常使用作为超级计算机的操作系统，2010年11月公布的超级计算机前500强，有459个，已於2011年交付勞倫斯利福摩爾國家實驗室，並於2012年6月开始运作，也是选择Linux作为操作系统。在智能手机平板电脑等移动设备方面Linux也得到重要发展基于Linux内核的Android操作系统已经超越Apple的iOS操作系统成为当今全球最流行的智能手机操作系统。在2010年第三季度销售全球的全部智能手机中使用Android的占据25.5%。从2007年起，手机和掌上电脑上运行基于Linux的操作系统变得更加普遍，例如：诺基亚 N810、OpenMoko的Neo1973、摩托罗拉的ROKR E8。Palm（后来被HP公司收购）推出了一个新的基于Linux的webOS操作系统，并使用在新生产的Palm Pre智能手机上。MeeGo是诺基亚和英特尔于2010年2月联合推出的基于Linux的操作系统诺基亚也推出了使用MeeGo操作系统的N9手机。2011年9月28日继诺基亚宣布放弃开发MeeGo之后英特尔也正式宣布将MeeGo与LiMo合并成为新的系统Tizen。Jolla Mobile公司成立并推出了由MeeGo发展而来的Sailfish操作系统。2012年Mozilla推出基於Linux核心的Firefox OS操作系统。Linux的低成本、强大的定制功能以及良好的移植性能，使得Linux在嵌入式系统方面也得到广泛应用。流行的TiVo数字视频录像机还采用了定制的Linux，思科在网络防火墙和路由器也使用了定制的Linux。Korg OASYS、Korg的KRONOS、雅马哈的YAMAHA MOTIF XS/Motif XF音乐工作站、雅马哈的S90XS/S70XS、雅马哈MOX6/MOX8次合成器、雅马哈MOTIF-RACK XS音源模块，以及Roland RD-700GX数码钢琴均运行Linux。Linux也用于舞台灯光控制系统，如WholeHogIII控制台。傳統的Linux使用者一般都是專業人士。他們願意安裝並設置自己的作業系統往往比其他作業系統的用戶花更多的時間在安裝並設置自己的作業系統。這些用戶有時被稱作。使用Linux主要的成本為移植培訓和學習的費用早期由於會使用Linux的人較少並且在軟體設計時並未考慮非專業者的使用導致這方面費用極高。但這方面的費用已經隨著Linux的日益普及和Linux上的軟體越來越多越來越方便而降低但專業仍是使用Linux的主要成本。Linux在歐洲、美國和日本的流行程度較高，歐美地區還發行Linux平台的遊戲和其他家用軟體。Linux開源社群方面也是以歐洲、美國、日本等已開發國家的人士居多。在家庭與企業中使用Linux套件的情況越來越多。整個亞洲，比较缺乏對Linux的支援，硬體和應用程式皆只考量微軟作業系統設計的需求。例如：Internet Explorer及ActiveX需求、Microsoft Office相容性、網絡遊戲以及一般用戶都傾向於使用Windows。轉換作業系統的開銷在於，自由開源意識形態與商業用途的衝突、缺乏強而有力的推廣廠商、缺乏對特殊的硬件和應用程序的支援、電腦技術人員不願再花費時間重覆學習、對已有平台的依賴，是制約Linux被採納的主要因素。然而隨著Linux慢慢開始流行有些原始設備製造商開始在其銷售的電腦上預裝上LinuxLinux的用戶中也有了普通電腦用戶Linux系統也開始慢慢出現在個人電腦作業系統市場。儘管目前大部分的筆記型電腦搭載Windows系統目前仍有一些筆電預設搭載Linux系統如Musicha 音創筆電預設搭載Ubuntu Mate。近年來Linux下常见的部份软件也开始不斷向Windows移植。有如KDE SCCinepaint正在進行向Windows的移植。很多開源軟體的定量研究聚焦在市場佔有率和可靠性包括數不清的Linux分析報告。Linux份額成長迅速。IDC的2008年第二季度報告指出Linux在所有伺服器市場的市佔率已經達到29%比該研究機構在2007年的調查大幅增加了12個百分點。這個估計數字基於Linux伺服器的銷售額。所以Linux的市佔率是不可小覷的。Netcraft報告在2010年二月每10台可靠的伺服器中Linux發行版占6台FreeBSD占2台Windows占1台。而DebianCentOS兩個至關重要的發行版並不銷售。Linux在政府中也很受歡迎巴西聯邦政府因支持Linux而世界聞名。有新聞報導俄羅斯軍隊自己製造的Linux發行版做為G.H.ost項目已經取得成果。印度的喀拉拉邦計劃在向全聯邦的高中推廣使用Linux。中華人民共和國為取得技術獨立在龍芯過程中排他性地使用Linux。在西班牙的一些地區開發了自己的Linux發行版並且在政府與教育領域廣泛使用如埃斯特雷马杜拉地區的gnuLinEx和安達盧西亞地區的Guadalinex。葡萄牙同樣使用自己的Linux發行版Caixa Mgica用於Magalhes筆記型電腦和e-escola政府軟體。法國和德國同樣開始逐步採用Linux。每個孩子一台筆記型電腦這一項目正在催生新的更為龐大的Linux用戶群計劃將包括發展中國家的幾億學童他們的家庭和社區。在2007年已經有六個國家訂購了至少每個國家一百萬台以上免費發放給學生。GoogleRed Hat和eBay是該項目的主要支持者。"Linux"的註冊商標是Linus Torvalds所有的。這是由於在1996年，一個名字叫做William R. Della Croce的律師開始向各個Linux發佈商發信，聲明他擁有"Linux"商標的所有權，並且要求各個發佈商支付版稅，這些發行商集體進行上訴，要求將該註冊商標重新分配給Linus Torvalds。Linus Torvalds一再聲明Linux是自由且免費的，他本人可以賣掉，但Linux絕不能賣。“GNU/Linux”此名稱是GNU计划的支持者与开发者，特别是其创立者理查德·斯托曼對於Linux作業系統的主張。由于此类操作系统使用了众多GNU程序，包含Bash、函式庫、編譯器等等作為Linux核心上的系統套件，理查德·斯托曼认为应该将该操作系统称为較為恰当，但現今多數人仍稱其為Linux。就1997年之前的Linux來看，一間CD-ROM的供應商所提供的資料顯示在他们的“Linux 发行版”中，GNU 软件所占最大的比重，大约占全部源代码的28%，且还包括一些关键的部件，如果没有这些部件，系统就无法工作，而Linux 本身占大约3%。Linux社群中的一些成員如埃里克雷蒙林纳斯托瓦兹等人偏好Linux的名稱认为Linux朗朗上口短而好记拒绝使用一词指的只是系统的内核其他程序都只能算是应用软件因而该操作系统应叫Linux但Linux系统套件是在Linux內核的基础上加入各种GNU软件套件集合而成的。在這兩個主要名稱之外，也有其他名稱的提議。1992年，Yggdrasil Linux主張命名為Linux/GNU/X，因為除了GNU計劃軟體之外，很多Linux還採用了X视窗系统。
GNU计划，又譯為革奴计划，是一個自由軟體集體協作计划，1983年9月27日由理查德·斯托曼在麻省理工學院公开发起。它的目標是创建一套完全自由的操作系统，稱為GNU。理查德·斯托曼最早在net.unix-wizards新闻组上公布该消息，并附带一份等解释为何发起该计划的文章，其中一个理由就是要。GNU是“GNU is Not Unix”的递归缩写。為避免与单词gnu（非洲牛羚，发音与「new」相同）混淆，斯托曼宣布GNU发音应为「Guh-NOO」（），与「canoe」发音相似。其中，Emacs就是由这个计划孵化而出。UNIX是一种广泛使用的商业操作系统的名称。由于GNU将要实现UNIX系统的接口标准因此GNU计划可以分别开发不同的操作系统。GNU计划采用了部分当时已经可自由使用的软件例如TeX排版系统和X Window视窗系统等。不过GNU计划也开发了大批其他的自由软件这些软件也被移植到其他操作系统平台上例如Microsoft WindowsBSD家族Solaris及Mac OS。为保证GNU软件可以自由地“使用复制修改和发布”所有GNU软件都包含一份在禁止其他人添加任何限制的情况下授权所有权利给任何人的协议条款GNU通用公共许可证。这个就是被称为“公共版權”的概念。GNU也针对不同场合提供GNU宽通用公共许可证与GNU自由文档许可证这两种协议条款。1985年理查德斯托曼创立了自由软件基金会来为GNU计划提供技术法律以及财政支持。尽管GNU计划大部分时候是由个人自愿无偿贡献但FSF有时还是会聘请程序员帮助编写。当GNU计划开始逐渐获得成功时一些商业公司开始介入开发和技术-{zh-hans支持 zh-hant支援}-。当中最著名的就是之后被Red Hat兼并的Cygnus Solutions。到了1990年GNU计划已经开发出的软件包括了一个功能强大的文字编辑器EmacsC语言编译器GCC以及大部分UNIX系统的程序库和工具。唯一依然没有完成的重要组件就是操作系统的内核。1991年，林納斯·托瓦茲编写出了与UNIX兼容的Linux操作系统内核並在GPL下发布。Linux之后在网上广泛流传。1992年，Linux与其他GNU软件结合，完全自由的操作系统正式诞生。许多程序员参与了Linux的开发与修改，也經常將Linux當成開發GNU計劃軟體的平台。该操作系统往往被称为“GNU/Linux”或简称Linux。但Linux本身不屬於GNU計劃的一部份，GNU计划自己的内核Hurd依然在开发中，目前已经发布Beta版本。许多UNIX系统上也安装了GNU软件因为GNU软件的质量比之前UNIX的软件还要好。GNU工具还被广泛地移植到Windows和Mac OS上。GNU工程十几年以来已经成为一个对软件开发主要的影响力量，创造了无数的重要的工具，例如：强健的编译器，有力的文本编辑器，甚至一个全功能的操作系统。这个工程是从1984年麻省理工学院的程序员理查德·斯托曼的想法得来的，他想要建立一个自由的、和UNIX类似的操作环境。从那时开始，许多程序员聚集起来开始开发一个自由的、高质量、易理解的软件。以下是GNU计划的正式发言人：
自由軟件運動是一個推廣用戶有使用、複製、研究、修改和分發軟件等權利的社會運動。接近和相關的運動包括開放源碼運動及自由軟件的開放源碼運動。這運動跟1970年代的黑客文化有淵源，而理查德·斯托曼是該運動的主要發起人以及精神領袖。自由軟件運動人士認為自由軟件的精神應當貫徹到所有軟件：他們認為禁止計算機用戶行使這種自由是不道德的行為。理察·馬修·斯托曼認為販賣不附帶源代碼的二進制軟件是不道德的，因為這樣阻止了軟件用戶學習以及幫助其他人的權利。然而目前還沒有如何實現自由軟件運動最終目標的共識。有些人認為應當使用法律手段強制軟件供應商提供源代碼；有些則認為應當通過抵制專有軟件來達到目的。還有一些人則認為時間將證明，自由軟件最終在質量上要比專有軟件略勝一籌，並會在自由市場上取得勝利。部分自由軟件運動人士也認為其他受專利權保護的產品也應當自由化。還有一些人士則認為有部分資源不應當被自由更改，例如GNU通用公共協議證書，小說等。這個運動的理念在於電腦的使用不應該阻礙人際合作。更直接地說這個運動代表著拒絕專有軟體並推廣自由軟體。它的終極目標在於解放網路世界中的每個人——即每個電腦使用者。理查斯托曼表明這個行動旨在提升而非妨礙科技進步因為自由軟體運動的成員相信所有軟體使用者有享有自由軟體定義中列舉的自由。許多成員認為禁止他人享有這些自由是不道德的，也相信在創造一個使用者可以互相幫助並擁有自己對於電腦控制權的社會，這些自由是必須的。然而，有一些自有軟體使用者和程式設計師不相信具有財產權的軟體是不道德的，援引在一些商業模型中的例子，專用軟體與技術上的功能與便帶來效益的增加，以作為他們的論點。雖然社會變遷是一個科技變遷下非刻意造成的副產物，新科技的倡議者經常宣傳這些新技術就社會正面影響一個工具。聖荷西州立大學的教授Joel West解釋了許多自由原始碼運動的理念。如果假設科技不僅對社會變遷造成影響，並從科技進步主導社會變遷的角度來看待，禁止特定人員使用這些科技是道德的嗎？因此—縱使不能造成立刻的改變—自由軟體運動還是希望喚醒人們這個運動所能造成的影響，因為能造成對現實社會的影響。舉例來說：與沒有電腦時相比，電腦給了我們更多自由，但這些科技媒介究竟是帶來自由、或僅賦予少數人特權？這樣的道德爭論如何取的一個折衷的辦法對自由軟體運動是個難題。自由軟體基金會堅信所有的軟體需要說明文件特別是周到的工程師應做到能更新說明書以反映他們對軟體的調整但他們認為對修改其他著作的自由本身是相對次要的。在自由軟體運動中基金會特別強調提供此類文件的目標。自由軟體運動的成員也倡議具實際用途的軟體應該自由的。自由軟件運動的核心工作專注於軟件開發。自由軟件運動也反對專有軟件，拒絕安裝不給予自由權利的軟件。根據斯托爾曼敘述，“在軟件領域比專有程序未經授權的拷貝更糟糕的唯一一件事，就是私有軟件的授權副本。因為這樣做同樣傷害其整個用戶群體。此外，通常開發商，這個邪惡的犯罪人，就可從中獲利。自由軟件運動的一些支持者們會通过公眾演講，或者主持軟件相關會議，以提高公民对于软件自由的认识。這被視為相當重要，因為接受自由软件的人們，往往不知道它是自由软件。进而继续使用专有软件或者专有的插件。瑪格麗特S埃利奧特一個在在加州大學歐文分校的軟件研究者。不僅列出了可能來自自由軟件運動的許多好處她還聲稱它本質上是要給予每個人平等的機會利用互聯網。假設計算機是全球訪問由於世界變得更加立足於技術及其發展建立一個選擇性的互聯網只允許部分人在訪問這根據是荒謬的。根據許多推動有關自由軟件運動的學者的認識如果人們想要生存在通信和全球援助更加共存的世界那麼全球自由軟件更加應該爭取一個位置。這個由GNU同夥引發的想法是促進一個理解當地和全球社區的利益所謂的一種嘗試。大量的抵制軟件專利和著作權法擴張的遊說工作已經完成。其他遊說則直接專注於政府機構和政府資助的項目中所使用的自由軟件。委內瑞拉政府在2006年1月實施了保证軟件自由的法律。法令第3,390條，授權所有政府機構可以將完成超過兩年的軟件，編列為自由軟件。國會議員和雅克羅吉克阿克曼在引進祕魯法案1609“公共管理自由軟件”的過程中出力極大。而這一事件立刻引起微軟公司祕魯分部的注意而其總經理隨後寫了一封信給埃德加戴維斯維拉紐瓦博士。維拉紐瓦博士的反應受到了全世界的關注此後對於自由軟件的論證更是被視為經典。在美國也已經有了在州政府於州級對促進通過立法的努力。。 一種成立於2004年，發起於2006年的Web服務。用於監視在自由軟件社區的軟件開發活動，對項目和編程語言的發展和普及提供詳細的軟體度量和定量分析。。監視很多FOSS軟件倉庫和分析各種FOSS軟件許可證的普及。
-{T|zh-hans材料科学 zh-hant材料科學 zh-sg物质科学}-材料科學，涉及物質的性質及其在各個科學和工程學領域的整合應用，是一個研究材料的製備或加工工藝、材料的微觀結構與材料宏觀性能三者之間的相互關係的跨領域學科。涉及的理論包括固體物理學、材料化學、應用物理和應用化學，以及化學工程、機械工程、電機工程、電子工程、土木工程和建築工程。與機械結合則衍生出機械材料，與電子結合則衍生出電子材料，與土木建築結合則衍生出結構材料，與生物學結合則衍生出生物材料等等。隨著近年來媒體將注意力大量集中在奈米科學上，材料科學在科學與工程學領域越來越廣為人知。它也是鑑識科學和破壞分析中的一個重要組成部分，以後者為例，它是分析各種飛航意外的關鍵。今日許多科技上的問題受限於材料能夠容許的極限，也因此，在此領域的突破在未來科技具有指標性的影響。材料科學有著廣泛的應用前景。在各時代上材料的選擇往往決定了該時代的發展像是石器時代青銅器時代鐵器時代和工業革命就是明顯的例子。材料科學是最古老的應用科學及工程學之一起初被引導來自陶瓷的加工和冶金學的延伸。現代材料科學演進來自於冶金學。在十九世紀晚期一位美國科學家約西亞吉布斯發現材料在不同相態之間的熱力學性質使得在理解材料性質上有重大性的突破。材料科學與其他領域的合作發展革命性科技像是塑膠半導體和。在1960年代前許多材料科學系都被稱為礦冶系。1960後當時美國高等研究計劃署現為國防高等研究計劃署為了材料科學的基礎研究以及訓練的國家計劃在1960年代創立一系列大學實驗室建立了材料科學。此領域包含陶瓷聚合物半導體磁性材料奈米材料。诺贝爾奖，是根据瑞典化学家阿尔弗雷德·诺贝尔遗嘱於1901年開始每年頒發的5個奖项，包括：物理、化学、生理学或医学、文学、和平。1968年，瑞典中央银行設立了瑞典银行纪念诺贝尔经济科学奖，通称“诺贝尔经济学奖”。诺贝尔奖普遍被认为是所颁奖领域内最有声望的奖项。阿佛烈·諾貝爾是一位瑞典化學家，同時也是發明家。19世紀末期，歐洲大陸每天有三宗爆炸案，但諾貝爾持續改進炸藥使得炸彈更有破壞力，吸引軍火商的青睞，他的改良矽藻土炸藥取得了众多的科研成果，也成功設立許多工廠生產，大量的軍火被運送到戰場上，靠軍工製造累積了巨大財富。诺贝尔終生未婚亦無子嗣。在其逝世前亲兄弟也早一步去世。由於諾貝爾終生主張和平主義也因此他對於自己改良的炸藥作為破壞及戰爭的用途始終感到痛心。在即将辞世之际诺贝尔立下了遗嘱“请将我的财产变做基金每年用这个基金的利息作为奖金奖励那些在前一年为人类做出卓越贡献的人。”根据他的这个遗嘱从1901年开始具有国际性的诺贝尔奖创立了分別獎勵5個領域物理學化学生理学或医学文学和平。1969年瑞典出資增設瑞典銀行經濟學獎通稱但實際上不是諾貝爾遺囑中捐助的獎項。诺贝尔基金会明文规定，不论是公共场合还是私人场合，提名过程和人选都要严格保密50年，包括提名者人选和被提名者人选。很多人在各种场合声称自己曾因某成果而获得诺贝尔奖的提名但未获奖，应属谣言。截至2016年共有911個人或者組織獲得了579個諾貝爾獎與瑞典銀行經濟學獎。截至2012年得主平均年齡59歲。多次獲獎者共4人多次獲獎的組織共2名合計共6位多次獲獎的組織與學者。性別比例部分，自1901年至2020年，諾貝爾所有獎項累計獲獎女性僅58人，在不含機構的所有934名得獎者當中只占6.2%；女性得獎者比例呈現穩定上升，由2000至2009年的9.2%增至2010至2019年的11.1%。根據官方數據，2015年獲和平獎的突尼西亞全國對話四方集團被計算為組織。表列僅取至小數點後2位並採無條件捨去法紀錄之。世界各国诺贝尔奖人数.根據獲獎時國籍與出生地，截至2016年10月14日，各國各獎項得主人數的世界前5強：世界各大学诺贝尔奖人数.下表展示1901年至2020年世界各高校诺贝尔奖人数分布（只展示前30名）。自1901年起至2020年诺贝尔奖（包括诺贝尔经济学奖）共颁给过930名个人和25个机构。諾貝爾獎原則上僅能授予在世者，但有三次例外。一為1931年諾貝爾文學獎得主埃里克·阿克塞尔·卡尔费尔特，二為1961年諾貝爾和平獎得主達格·哈馬舍爾德，三為2011年諾貝爾生理學或醫學獎得主拉爾夫·斯坦曼。人们对诺贝尔奖的争议点，除了在各獎得主必须是三人以下的限制外，還有不颁给已过世的人，另外还有诺贝尔奖不设立重要的数学奖。1919年的诺贝尔物理学奖得主约翰尼斯·斯塔克曾为自身利益为希特勒效劳，诺贝尔基金会无权使获奖者改变自己的看法。诺贝尔奖的规矩得主必须是三人以下也产生过争议该奖项只是表彰在科学领域中有重大突破的个人和小团队的。不过也有例外的是诺贝尔奖中的和平奖分别在1917年1944年1963年颁发给了红十字国际委员会组织2012年颁发给了歐洲聯盟组织。2013年则颁发给了禁止化学武器组织2015年又頒發給突尼西亞全國對話四方集團。诺贝尔奖在对于物理学奖及化学奖的颁发在学术界有时也会引起争议，其中最为著名的例子是爱因斯坦没有因相对论获得诺贝尔物理学奖而在12年后才因光电效应获奖。关于诺贝尔基金会不设立数学奖，其中有一个流传较广的民間傳說是诺贝尔的妻子与一位名叫雷富勒的数学家有外遇，所以诺贝尔本人遺囑中不设置诺贝尔数学奖。不过这个说法显然不实，因为诺贝尔根本没有结婚，較可能的因素為當時代，數學僅為尚未形成一有改變人類生活可能的顯學。隨著数学及計算機领域的發展，數學界的阿贝尔奖及计算机界的图灵奖被称为該領域的。诺贝尔奖也被一些女權團體批評，因為相較於男性，女性在諾貝爾得獎的人數明顯偏低，讓一些婦女和女權團體批評诺贝尔奖有性別歧視之嫌。至2014年為止目前女性在諾贝尔獲得最多獎項的一年為2009年。在得獎人選方面在眾多的爭議獎項中歷年來文學獎與和平獎所招致的爭議最多。1989年開始湯森路透美國總部每年發佈以預測未來的諾貝爾獎得主。
植物学是一门研究植物形态解剖生长发育生理生态系统进化分类以及与人类的关系的综合性科学是生物学的分支学科。人类对植物的认识最早可以追溯到旧石器时代，人类在寻找食物的过程中采集了植物的种子、莖、根和果实。植物学的创始人是泰奧弗拉斯托斯，在他的著作中将植物进行了分类。1世纪希腊医生迪奥科里斯的著作的编写。17世纪末英国生物学家约翰·雷确立了现代植物分类的基本原理。17世纪，出现了各式各样的显微镜，开创了植物解剖学的研究，随后植物生理学和植物胚胎学也得到进一步的发展，到19世纪中期植物学各分支学科已基本形成。中国近代植物植物分类学的奠基人是胡先骕编写了中国第一部中文发现了中国的水杉并将其命名。植物学的历史包括几个早期文明的著作与植物分类。例如古代印度的宗教著作，古代琐罗亚斯德教的著作，及古代中国的著作。秦汉时期的，是一本共5卷的药草百科全书，对其后的1500多年有广泛的影响。中世纪的伊斯兰世界的著作包括的。13世纪早期，和也有植物学的著作德国医生莱昂哈特福克斯是三位德国植物学之父之一其余两位是奥托布伦费尔斯和。在1546年所写的是药典中的经典著作。康拉德·格斯纳和也写了药用植物的著作。乌利塞·阿尔德罗万迪被认为是，他的研究内容包括植物。1665年，罗伯特·胡克從樹皮切了一片軟木薄片，並放到自己發明的顯微鏡觀察到了细胞。1690年约翰·雷首次给物种下定义，依据花和营养器官的性状进行分类，并用一个分类系统处理了18000种植物。1735年，卡尔·林奈出版了中对7300种植物正式使用了双名法进行命名。随着植物解剖学和植物形态学及生命周期的知识的发展，人们意识到植物间的亲缘不止是林奈所描述的那样。所提出的分类系统调整得到广泛的接受。进化论中的自然选择概念的提出，使人们开始了植物的进化关系和系统发育分类的研究。馬蒂亞斯雅各布施萊登1838年发表了书中指出细胞是植物的结构单位这本书对植物学有很大的影响。 卡尔路德维希韦尔登诺分析了种子散布与分布植物种群地质历史的影响之间的联系并开创了植物地理学. 1831年罗伯特布朗发现了细胞核.近30多年来分子生物学和近代技术科学以及数学物理学化学的新概念和新技术被引入到植物学领域植物学科在微观和宏观的研究上均取得了突出成就无论在研究的深度和广度上都达到了一个新的水平。当今相当多的新知识都是从研究模式植物而来的如拟南芥。这种十字花科的杂草物种是最早的基因组测序植物之一。水稻基因组相对较小同时國際水稻基因定序工程也把它定为重要的谷物/草/单子叶植物模型。另一个草物种二穗短柄草也是一个有助理解遗传学细胞学和分子生物学的实验模型。对其他重要的商业主粮如小麦, 玉米, 大麦, 黑麦，御谷和大豆都有基因组测序。其中部分植物对基因组测序是一个挑战，因为他们的染色体中有两个以上的单倍体。另外，一种绿色水藻作为模式生物，给细胞生物学提供了重要的知识。从分子生物学, 遗传学和生物化学级别到細胞器, 细胞, 组织, 器官，个体，植物种群，植物群落等方面都是对植物的研究范畴。在这些研究分支上的植物学家可能会涉及分类学，解剖学和形态学，以及生理学等方面。以前所有生命都被分成动物或植物而植物学就是专门研究那些动物以外的生物。现在植物的定义是通过光合作用从太阳光中获得能量的生物，或者是无叶绿素的寄生植物.而以前植物学则包括细菌，真菌，地衣，非绿藻类水藻和病毒。不过植物学家仍很关注这些物种，而真菌和原生生物也包含在植物学课程内。对植物的研究是很重要的因为植物是生物的基本组成部分他们生产人类和其他生物赖以生存的氧气和食物。此外植物能防止土壤侵蚀而且对水文循环有极大影响。 古植物学是研究古植物化石记录的分支学科。普遍认为在地球的早期历史中，光合作用植物产生的氧气改变了古代地球的全球大气环境.植物解剖學是研究植物細胞和組織的結構而植物的形態是其外部形式的研究。
生命是一种特征，物质存在的一种活跃形式。目前对于生命的定义在学术界还无共识，较流行的定义是一类维持体内平衡、具有生命周期和稳定的物质和能量代谢现象、能对刺激做反应、能进行自我复制或和繁殖、进化的半开放物质系统。由细胞组成，能够成长、适应环境。其他定义有时包括非细胞生命形式，如病毒和类病毒。生命是生物学的基本概念而生物学是研究生命的科学。生命具有或者它们从来没有这样的功能则会被归类为无生命。生命包含所有生命个体一定会经历出生成长衰老和死亡。生命种群则在一代代个体的更替中经过自然选择发生进化以适应环境。生物學則是以研究生命為中心的科學。生命的最小單位是生物生物是由一個或多個細胞組成能够新陳代謝維持恆定性可以成長回应刺激可以繁殖甚至演化以適應外界環境繼續繁殖并產生後代。生命以各种形式存在如植物动物真菌原生生物古菌和细菌。在地球的生物圈內可以找到許多不同的生物在這些生物中都有共同的特徵都是由以和水為基礎的細胞構成有其組織以及可以遺傳的基因資訊。生命起源是生命从非生物物质（如简单的有机化合物）中产生的自然过程。普遍的科学假设是，从非生物到生物的转变不是一个单一的事件，而是一个逐渐增加复杂性的过程。地球上的生命最早出现在42.8亿年前，在44.1亿年前海洋形成后不久，在45.4亿年前地球形成后不久。 當時是始太古代，冥古宙熔化的地殼已經固化。已知最早的生命形式是细菌的微化石。研究人员普遍认为，目前地球上的生命来自于RNA世界 尽管基于RNA的生命可能不是第一种存在的生命。地球上最早的生物證據是在西格陵蘭發現的37億年前變質岩中的石墨，及西澳洲34.8億年前砂岩中的远古生物化石。不過很多研究推測地球在更早之前就已有生命。根據其中一種研究，可能在42.5億年前就已有生命，另一個研究則認為是44億年前。目前仍不確定地球上產生生命的機制，不過已有許多的生命起源假說。生命形成後，變成許多不同的形式，生物學家則將其分類成許多分類單元的體系。生命可以在許多不同的條件下生存。另外新陈代谢和自我复制的能力有时被视为判断生命的根本条件称之为生命现象。病毒在有寄主可寄生的時候會表現出生命現象但在沒有寄主可寄生的時候不會表現生命現象所以病毒是介於生命與非生命之間的一種奇妙的有机物。生命沒有公認定義，不同的科學家曾提出過各種定義。科學家經常認為只有生物體會展現以下全部現象：大部分科學家稱這樣的現象為生命的表現方式。通常必須具備全部七個特徵才能被视作生命。但是，這個定義也有局限性。例如：有些生物体不能繁殖，因為它們是正常物种中自然形成的。这些生物体仍是生命。有些人說生命的特性是可遺傳的；因此，这些不能繁殖的有機體也还是有生命的，它们仍可以通过親屬選擇等機理来产生新个体。有些人认为病毒和朊毒體（能够进行自我复制的蛋白质）是可以自行複製的毒素而不是生命体因為它們不能在没有其他细胞的情况下表现出生命现象。但是立克次體和衣原體等有类似細菌的细胞结构的生物也不能獨立執行很多重要的生物過程它们也要进入真核生物宿主細胞的細胞質內進行生長和自我複製。另外幾乎所有的生命都倚賴其他物種提供食物并且归根结底需要地球上某些细胞的特殊化學作用来提供能量源如光合作用和海底热泉细菌的硫化作用。具系統性的生命定義是，生物是自我組織並自我製造的。這些物質不與耗散結構混淆。這個定義變種包括了斯图亚特考夫曼（Stuart Kauffman）定義生命為能夠複製自己或他人的一種自主主体（autonomous agent）或一種多主体系统（multi-agent system）並最少完成一次熱力學循環。儘管不能準確地找到確實時間但有證據表現地球上的生命已存在了大約37億年。雖然沒有標準表示生命起源的模型，但現時最為公認的科學模型建立於一個或更多包括下面的發現之上，可以粗略地列出有以下假設：很多不同的假說认为早期地球上的簡單有機分子能够轉变為原始細胞并进行新陳代謝。很多模型可分為兩類但最近流行的混合模型並不属于任何一類。現時所推測的生命歷史还有很多疑点生命的起源對科學家而言仍是一個很大的謎團。在宇宙中地球是人類已知的唯一存有生命的星球。德雷克公式可以估算其他地方出現生命的機率但科學家不同意很多公式中變量的值。取決於不同的值方程式可以暗示生命的形成是頻繁或稀少的。德雷克計算我們在任何時間可能接觸的外星生命只有1個。有關地球生命的起源，胚種論也被称为外源性起源认为生命來自宇宙，通過隕石、彗星或宇宙塵等天體到達地球。但是這些理論對解釋生命的起源沒有幫助。即生命體之死亡階段或狀態。以人類為例一般以呼吸及心臟跳動停止和腦部完全停止活動（非暫時性的停止）為判定死亡的標準。生命体的死亡可以是因为细胞分裂的次数达到极限而衰亡也可以是被毒素自然灾害或其他生物杀死。任何一个个体的死亡并不会威胁物种的存在，反而是维持物种延续的重要环节。如果年老的个体永远不死，新的个体会失去生存空间和生存必需的资源。但个体大量死亡至难以维持繁殖时，物种就可能灭绝。已经死亡的细胞不能重建生命活动。已经死亡的生物个体不能复活。这是生命的基本特征之一。
是一種可通过浏览器访问并由用户协同编辑其内容的网站。沃德·坎宁安於1995年开发了最初的wiki。他将wiki定义为“一种允许一群用户用简单的描述来创建和连接一组网页的社会计算系统”。有些人認爲wiki系統屬於一種人類知識的網路系統讓人們可以在web的基礎上對wiki文本進行瀏覽創建和更改而且這種創建更改及發佈的成本遠比HTML文本小。與此同時wiki系統還支持那些面向社群的協作式寫作爲協作式寫作提供必要的幫助。最後wiki的寫作者自然構成一個社群wiki系統爲這個社群提供簡單的交流工具。與其它超文本系統相比wiki有使用簡便且開放的特點有助於在一個社群內共享某個領域的知識。（IPA&ltWICK-ee&gt或&ltWEE-kee&gt）取自夏威夷的Wiki Wiki公車源自夏威夷語「wiki」本是「快速」之意。wiki的中文翻譯有維客圍紀快紀共筆和維基等等其中「維基」一詞是中文維基百科人特別爲維基百科而創屬於维基媒体的专用术语。隨著「維基」一詞能見度增加常被泛用爲wiki的主要音譯名。wiki軟體由软件设计模式社群開發用來書寫與討論模式語言。沃德坎宁安於1995年3月25日成立第一個wiki網站WikiWikiWeb用來補充他自己經營的软件设计模式網站。他發明wiki這個名字以及相關概念並且實作第一個wiki引擎。坎宁安說自己是根據檀香山的Wiki Wiki公車取名的。坎宁安說wiki的構想來自他自己在1980年代晚期利用蘋果電腦HyperCard程式作出的一個小功能。HyperCard類似名片整理程式可用來紀錄人物與相關事物。HyperCard管理許多稱為的資料每張卡片上都可劃分欄位加上圖片有樣式的文字或按鈕等等而且這些內容都可在查閱卡片的同時修改編輯。HyperCard類似於後來的網頁但是缺乏一些重要特徵。坎宁安認為原來的HyperCard程式十分有用，但創造卡片與卡片之間的連結卻很困難。於是他不用HyperCard程式原本的創造連結功能，而改用的方式自己增添了一個新的連結功能。使用者只要將連結輸入卡片上的一個特殊欄位，而這個欄位每一行都有一個按鈕。按下按鈕時如果卡片已經存在，按鈕就會帶使用者去那張卡片，否則就發出嗶聲，而繼續壓著按鈕不放，程式就會為使用者產生一張卡片。坎宁安向他的朋友展示了這個程式和他自己寫的人事卡片往往會有人指出卡片之中的內容不太對他們就可當場利用HyperCard初始的功能修正內容並利用坎宁安加入的新功能補充連結。坎宁安後來在別處又寫了這樣的功能而且這次他還增加了多使用者寫作功能。新功能之一是程式會在每一次任何一張卡片被更改時自動在卡片而且還會注意到空白的說明欄位會讓他想要描述一下更改的摘要。奥德·坎宁安和波·路夫在一书中描述wiki概念的幾個本质特征：wiki中用户使用很多方式来编辑。通常需要-{zh-hans通过 zh-hant透過}-文本标记语言。wiki在一些需要内容管理系统的企业中得到了广泛应用、JotSpot和是創wiki企业应用的先河。wiki可以在高校教育環境中發揮積極的作用，但是直到2006年，wiki应用于教育的案例在全球都比較少。wiki除了被用來建立網站外，也被用作編寫網誌。wiki在中小学教育方面，可以作为学生协助学习的平台。wiki软件是运行wiki的群件之统称允许使用常见的Web浏览器建立和修改网页被作为应用程式伺服器在多个网页服务器上運作。在大多数页面的文本通常有大量的超文本链接到其他网页。大多数wiki有一个反向的功能它显示所有链接到一个给定页面的页面。wiki的基本設計理念是，與其避免人們犯錯，倒不如讓人們更方便地修正錯誤。因此，wiki固然相當開放，但它有一個有助檢驗最近新增頁面正確性的功能。幾乎每一個wiki網站都有的最突出的功能，就是頁面——一個列出最近修訂的特殊頁面，或是一個在特定時間範圍內所做修改的列表。一些wiki可以對此清單作出過濾，篩去小修改或利用自動腳本所做之修改。大部分wiki網站的頁面編修紀錄頁都擁有以下功能：可查看過去的修訂版本，亦可在任何兩個修訂版本之間進行差異對比。編輯者可以利用修訂歷史瀏覽並且恢復此條目的前一版本；顯示差異功能則能讓編輯者更容易決定是否有必要做此更改。一個普通的wiki使用者可以在頁面瀏覽差異、查閱歷史、甚至恢復到先前的版本。這個過程基本上是很流暢的，具體細節則要看用的是哪款wiki軟體。為了避免人們做出差劣的編輯，有些wiki引擎可以對內容編輯權限進行各種程度的限制，以確保一篇或一組條目的品質。當有人修改某個條目時，願意維護該頁面的使用者會收到通知，讓他/她得以馬上對新編輯進行審查。有些wiki會提供則是讓普通用戶無法看見尚未通過評審的修訂。wiki提供至少一个标题搜索有时是一个全文搜索。搜索的可扩展性取决于wiki引擎是否使用一个数据库。一些wiki使用文本文件。MediaWiki的第一个版本采用文本文件但它在21世纪初被李丹尼尔克罗克改写成一个数据库应用程序。另外有时可以对wiki使用Google等外部搜索引擎的限定网域搜索功能以获得更精确或更全面的结果。为了保证内容的质量大部分wiki系统或其所建立的社区都有一系列错综复杂的策略和指导方针用以对用户的使用行为进行有一系列的规则控制。比如总结成以下五个方面维基百科是一部自由的百科全书维基百科代表的是一个中立的观点维基百科自由编辑内容维基百科的编辑者应该以一种尊重和文明的方式互相交流维基百科没有一成不变的规章但不可以自由修改规则。有许多的wiki社区是私密的尤其是企业的wiki。企业的wiki有可能只允许内部员工修改。
电脑程序设计是给出解决特定问题程序的过程軟體開發過程中的重要步驟。程序设计往往以某种程序设计语言为工具给出这种语言下的程序。程序设计过程一般包括分析设计编碼测试除错等不同阶段。在计算机技术发展的早期軟體開發主要就是程序设计。但随着技术的发展软件系统越来越复杂逐渐分化出许多专用的软件系统如操作系统数据库系统应用服务器而且这些专用的软件系统愈来愈成为普遍的系統環境的一部分。这种情况下軟體開發的内容越来越丰富不再只是纯粹的程序设计还包括数据库设计用户界面设计通信协议设计和复杂的系统配置过程。空間方面，在早期，由于机器资源比较昂贵，如何縮小儲存空間往往是设计关心的首要重點；而随着硬件技术的飞速发展，電腦上資料儲存媒體的價格降低，空間不再是考慮的第一要點，一些較耗時的運算也漸漸發展出以空間換取時間的模式。時間方面，在早期，如何加強程式效率、縮短程式執行時間是程式設計師的共同目標；而在硬體效能進步、效率差距縮小，软件规模與複雜度卻日益增加的現在，程序的结构、可维护性、重複使用性、彈性等因素更顯得重要。在多人合作的程式設計專案裡，程式設計師們會加上各種註解以協助其他參與者理解程式碼，，但卻因能達到較好的溝通並提高程式碼的可維護性，而成為目前的主流。然而，隨著智慧型手機等攜帶裝置的興起，執行時間的縮短與儲存空間的有效運用再次成為焦點，形成與主機伺服器類型應用程式不同的重點考慮方向。计算机程序或解释型语言。为了一个程序运行计算机加载程序代码可能还要加载数据从而初始化成一个开始状态然后调用某种启动机制。在最低层上这些是由一个載入器开始的。在大多数计算机中，操作系统例如Windows等，加载并且执行很多程序。在这种情况下，一个计算机程序是指一个单独的可执行的映射，而不是当前在这个计算机上运行的全部程序。在一台基于最常见的冯诺依曼体系结构的计算机上程序从某种外部设备通常是硬盘被加载到计算机之內。 如果计算机选择冯诺依曼体系结构那么程序就被加载入-{zh-hans内存 zh-hant記憶體}-。 指令序列顺序执行直到一条跳转或转移指令被执行或者一个中断出现。所有这些指令都会改变指令寄存器的内容。基于这种体系的计算机如果没有程序的支持将无法工作。一个计算机程序是一系列指令的集合。程序裡的指令都是基于机器语言；程序通常首先用一种计算机程序设计语言编写，然后用編譯器或者直譯器翻译成机器语言。 有时，也可以用-{zh-hans:汇编语言; zh-hant:組合語言;}-编程，-{zh-hans:汇编; zh-hant:組合;}-语言实质就是表示机器语言的一组记号－在这种情况下，用于翻译的程序叫做-{zh-hans:汇编程序; zh-hant:組譯程式;}-。数据可以被定义为被程序处理的信息。当我们考虑到整个计算机系统时，有时程序和数据的区别就不是那么明显了。中央处理器有时有一组微指令控制硬件，数据可以是一个有待执行的程序，程序可以编写成去编写其它的程序；所有这些例子都使程序和数据的比较成为一种视角的选择。有人甚至断言程序和数据没有区别。编写一个程序去生成另外一个程序的过程被称之为元编程。它可以被应用于让程序根据给定数据生成代码。单单一个程序可能不足以表示给定数据的所有方面。让一个程序去分析这个数据并生成新的程序去处理数据所有的方面可能会容易一些。Lisp就是一例支持这种编程模式的程序语言。在神经网络裡储存的权重是一种数据。正是这些权重数据跟网路的拓扑结构一起定义了网络的行为。人们通常很难界定这些数据到底表示什么或者它们是否可以由程序来代替。这个例子以及跟人工智能相关的其它一些问题进一步考验程序和数据的区别。算法指解决某个问题的严格方法，通常还需辅以某种程度上的运行性能分析。算法可以是纯理论的，也可以由一个计算机程序实现。理论算法通常根据复杂性分为不同类别；实现的算法通常经过剖析编写程序是以下步骤的一个往复过程：编写新的源代码，测试、分析和提高新编写的代码以找出语法和语义错误。从事这种工作的人叫做程序员。由于计算机的飞速发展，编程的要求和种类也日趋多样，由此产生了不同种类的程序设计员，每一种都有更细致的分工和任务。软件工程师和系统分析员就是两个例子。现在，编程的长时间过程被称之为或者软件工程。后者也由于这一学科的日益成熟而逐渐流行。因此，如今程序设计员可以指某一领域的编程专家，也可以泛指裡编写一个复杂软件系统里某一块的一般程序员。一组为某一软件公司工作的程序员有时会被指定一个程序组长或者项目经理，用以监督项目进度和完成日期。大型软件通常经历由系统设计师掌握的一个长时间的设计阶段，然后才交付给开发人员。牛仔式的编程是不为人所齿的。两种当今常见的程序开发方式之一是项目组开发方式。使用这种方式项目组里每一个成员都能对项目的进行发表意见，而由其中的某一个人协调不同意见。这样的项目组通常有15个左右的成员，这样做是为了便于管理。第二种开发方式是结对开发。
中國歷史如果從中國的文字史首次成体系的甲骨文出现的商朝中期；從新石器時代的磁山文化算起約有1万年；從舊石器時代的北京猿人和藍田猿人時期算起約有68–100多萬年的历史。中国的傳說有伏羲做八卦黃帝時代倉頡造文字而近代考古出土則發現3300年前（前1300年）的甲骨文4500年前的陶文約5000年前至8000年前具有文字性質的龜骨契刻符號。從政治和社會形態區分中國歷史，據考古資料顯示，約在距今六千年前的裴李崗文化晚期或者仰韶文化早期時代，中原地區從母系氏族社會漸漸過渡到父系氏族社會。同時，原始社會平等被打破。而據有文字記載的歷史，夏朝已經開始君王世襲，周朝建立完備的禮制，至東周逐漸解構，秦朝統一各國政治和許多民間分歧的文字和丈量制度，並建立中央集權的專制君權統治。自漢朝起則以文官主治國家直至清朝。清末以降，從西方世界東傳的科學主義、民主主義、資本主義、共產主義、社會主義等之各種新思潮始規模性流傳。20世紀初，人民興起革命終推翻數千年來的中国帝制及封建社會等傳統，並於1912年初建立首次共和制——「中華民國」。1949年10月1日，中国共产党在大陸建立，而原中國國民黨執政的中華民國政府因國共內戰戰敗而遷移至臺澎金馬地區，年以來維持兩岸分治及戰後和平格局至今。從經濟形態觀察中國古代人口主要由自由人構成私有制商業活動發達。周朝時商業主要由封建領主階層控制的官商貿易和庶人的自由貿易構成。秦漢以後實行中央集權人口由士農工商等構成其中以從事農業的自由民為主體是一個君權官僚制下的以土地爲主要生產資本的較為自由的商業經濟社會一些重要的行業譬如油鹽米等由官僚和商人垄断。除了農業手工業以及商業貿易也有很大的發展。早在漢朝絲綢之路的開通促進東亞與中亞至歐洲的陸上交通時國際貿易早已起步隋唐時大運河的開通促進南北貿易唐朝的盛世及外交的開放交通的建設更使各國文化物資得以交流唐朝時出現類似匯兌証券的飛錢宋代時出現紙幣元代時更因為全面開通商旅的關卡使得與中亞的商業交流十分繁榮明清时實行海禁清末則受到西方國家的影響海上絲路的國際貿易發展迅速。20世紀初中華民國實行「民有民治民享」實施自由經濟社會而中华人民共和国成立初期起先為公有制的計劃經濟社會1978年起治國方向調整為改革開放逐步朝向私有制資本制下的市場經濟社會之轉型該形態被稱為在宏觀調控下的中国特色社會主義市場經濟同時工業化及都市化發展迅速數億人口在短短20多年內從農民轉為城市工商業就業。21世紀初中国經濟成為世界第二大經濟體。附隨於事者應知此事所發生之地域附隨於人者應知其人之家世與種姓。故學歷史又必兼通地理與民族在中國歷史上民族關係較為單純而地域範圍則甚廣大因此治中國史地理知識尤更需要。循此以往乃有政治制度社會背景經濟活動學術派別思想流變宗教信仰藝術創造諸端此皆與歷史有關並於歷史中亦佔重要地位然性質較專門內容較複雜。迄今為止發現的最早的高等靈長類中華曙猿在4500萬年前生活在中國江南一帶。考古証據顯示224萬年至225萬年前中國就有直立人居住目前考古發現的較早的原始人類蹤跡有巫山人元謀人藍田人南京直立人北京直立人等。中國史前時代的各種文化是經過以下幾個階段以直立猿人為主的舊石器時代早中期（距今約50至40多萬年前）接著進入舊石器時代中晚期以山頂洞人為代表距今約在20至10餘萬年前。新石器時代早期的代表性文化是裴李崗文化這一時期屬於母系氏族社會社會尚無明顯分層。緊接著是以仰韶文化為代表的新石器時代中期這一時期社會性質從母系氏族社會過渡到父系氏族社會社會貧富分化逐漸加深同時生產力水平有顯著提高。而以龍山文化為代表的新石器時代晚期被发现在長江黃河流域有數個城址群如中原城址群江漢城址群海岱城址群等。這或許表明在龍山時代社會的組織形態發生較大的轉變。根據現在的考古學研究，中國的新石器時代呈現多元並立的情形：約7,000年到5,000年前在河南省、河北省南部、甘肅省南部和山西省南部出現的仰韶文化便具備使用紅陶、彩陶以及食用粟米和畜養家畜的特質。而大約在同一時間，尚有在浙江省東邊出現的河姆渡文化、浙江省北邊出現的良渚文化、山東省的大汶口文化。中華文明真正具有确切纪年的信史年代始於公元前841年的西周共和元年此前的歷史年代只有各王的世系記錄因此中華文明的最早起源至今仍沒有定案。虽然传统文献中关于夏朝的记载较多但由于都成书较晚迄今为止没有发现公认的夏朝及其之前的歷史確實存在的证据因此近现代历史学界一直有人质疑夏朝存在的真实性。在河南省西部山西省南部发现的二里头遗址具备了属于夏文化的年代和地理位置的基本条件但由于一直未能出土类似殷墟甲骨卜辞的同时期的文字记载夏朝的存在性始终无法被证实。许多中外历史学家认为河南省偃师市二里头遗址的全期或第一二期有可能是夏朝都城的遗迹不過目前仍在尋找確鑿的依據来釐清。中国神话有盤古開天地、女媧造人的說法。传说中的三皇五帝，是夏朝以前數千年傑出首領的代表，具體而言有不同的說法。三皇一般指軒轅黃帝、伏羲、神農以及女媧、祝融中的三人，五帝一般指少昊、顓頊、帝嚳、堯、舜。據現今整理出來的傳說，黃帝原系炎帝部落的一個分支的領袖，強大之後在阪泉之戰中擊敗炎帝，成為新部落聯盟首領，之後又與東南方的蚩尤部落發生衝突，在涿鹿之戰中徹底擊敗對手，樹立自己的霸主地位。传说中指南车就是由黄帝所发明﹕“大驾指南车，起黄帝与蚩尤战于涿鹿之野。蚩尤作大雾，兵士皆迷，于是作指南车，以示四方，遂擒蚩尤，而即帝位。”，此后中国历代都记载磁石的应用。後來黃帝的孫子顓頊和玄孫帝嚳繼續擔任部落聯盟的首領。帝嚳的兒子堯繼位，他是一名賢君，創立禪讓制，傳位給舜。在舜時期，洪水氾濫，鯀採用堵塞的方法，結果洪水更厲害了，鯀被處決，他的兒子禹採用疏導的方法，成功治理洪水，因此被推舉為首領。禹的兒子啟破壞禪讓制方式禹生前本想把權位傳給益禹死后益没有得到权位反而在民众的拥护下启得到了权位。之后益率领着东夷联盟讨伐启。经过几年的斗争后启确立了他在部族联盟中的首领地位。启都郊外的有扈氏仗义起兵率领部族联盟向启都讨伐与启军大战于甘。启死后，其子太康继承后位。太康不理政事，在位期间，夏部族权威削弱，东夷族太昊与少昊部落趁机西进。东夷族有位善射的首领羿。羿率军从东夷属地鉏迁至夏后氏的属地穷石，与当地的夏人通婚，形成了有穷氏。羿在夏民的拥护下夺得了夏政。随之太康投奔斟鄩的斟鄩氏。羿夺得权位后并没有称王，而是把太康之弟中康立為王。但事实上国事全由羿来治理。此举引起不少部落的不满。其中主持天象活动的和氏与羲氏公开反对。羿说他们废时乱日，派胤率兵讨伐羲和二氏，战前作誓师辞《》，在战中取胜。中康死后其子相继位。随后投奔与夏同姓的斟鄩斟灌二氏。从此羿独承王位。羿好射猎不善治理。他废弃武罗伯困龙圉等忠臣重用被伯明氏驱逐的不孝子弟寒浞。寒浞年少时因造谣惑众被伯明氏君主所逐后被有穷氏首领羿收养成为有穷氏的一员得到重用。寒浞势力日益强大后来趁羿在外射猎的机会将羿及其家人杀掉霸其权夺其妻生下豷浇二子。寒浞把戈封给了他的儿子豷把过封给了他的另一个儿子浇。浇受父命率兵先后灭掉亲夏的斟灌氏与斟鄩氏杀了在斟鄩躲避的相。相的妻子缗当时已怀下相的儿子她从墙洞逃走至其母亲有仍氏家里避难不久生下少康。少康长大后为有仍氏牧正。浇闻讯后派人追杀有仍氏少康无奈投奔有虞氏之滨。杼在位期间是夏朝最昌盛的时期。夏人对杼格外尊重为杼举行过“报祭”。杼之子槐在位时，东夷与夏人开始和平共处。其中畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷，居于淮河、泗水流域的九个部落通常向夏后纳贡祝贺。槐逝后，其子芒继位。芒逝后，其子泄继位。其子不降继位。他曾多次率兵征讨西方的九苑。不降年迈时，内禅于其弟扃。扃逝，其子廑继位。廑继位后不久便病死，其堂兄不降之子孔甲继位。他改变夏礼中祭祀祖宗的传统，开始祭祀天帝。不少方国部落开始对夏室不满，但夏朝与东夷的关系仍然友好。夏后氏自孔甲开始日趋衰落。孔甲逝其子皋继位。皋逝其子发继位。这段期间方国部落与夏室的关系恶化氏族内部的纠纷也激烈化。发逝后其子履癸桀继位。桀在位期间夏室与方国部落的关系已经破裂。桀只顾享乐不顾民间疾苦。大约在前17世纪末前16世纪初商部族首领汤利用夏民恨桀的心理联盟方国部落讨伐桀。灭了亲夏部族韦顾昆吾后与桀开战。汤的势力大桀抵挡不过且战且逃最终战败于有娀氏旧址。桀逃至鸣条汤追之展开了大战。桀再次被击败被汤放逐于历山夏室于約前17世纪末前16世纪初灭亡。中亞起源説與出埃及説一樣支持中國文明與古埃及文明是來自同一源頭但不認為中國文明是古埃及文明的一個分支而是推斷中國文明和古埃及文明同樣是來自一個更遠古的中亞文明該文明在公元前1600年左右才進入中國中國史家對夏朝的描述實則是對這個更遠古的中亞文明的歷史記錄。這個假説同時指出古北歐文明同樣是起源於中亞與中國文明同源。1921年，瑞典考古学家安特生发现了仰韶文化遗址，并在当地发掘出许多彩陶。在比较了当地彩陶和中亚阿什哈巴德附近发现的安诺文化彩陶、乌克兰的特里波列文化彩陶，以及甘肃一带发现的彩陶之后，安特生在一文中提出，从中亚开始，彩陶的成品年代逐渐接近当代，说明中国陶器的制作技术是从中亚传入的，因此中国文化亦有可能是从中亚传入的。但是在1931年，中国学者梁思永发现了河南安陽的后岗三叠层，证明了仰韶文化、龙山文化和商朝文化一脉相承，未受外界根本性的影响，安特生也承认了这一点。1945年，夏鼐通过在甘肃一带的考古发现，指出安特生对于当地齐家文化的分期有误，齐家文化实际上并不早于仰韶文化，因此安特生的假说失去了实证支持。此后安特生本人也不再坚持這個假説。清朝末年法国学者提出中國文明出自古巴比伦他在1894年发表论文。拉克伯里在文中通过比较古代中国文明和古巴比伦文明的近百种相似之处提出假说称黄帝是约前2282年左右率领部众迁至中国的一位巴克族不能因此推断中国文化是外来的。五四运动之后拉克伯里的假说逐渐失去支持被学界否定。在商代中國開始首次出現青铜文明。大約在公元前1600年商汤灭夏取代了夏朝。根据文献记载汤有三子太丁外丙仲壬。太丁是汤的嫡长子被立为太子但太丁未即位便先汤而死。汤二十九年汤王过世。其后长子太丁早逝次子外丙三子仲壬先后即位但总共在位时间仅短短六年。伊尹辅佐太甲摄政太甲即位之初创造了商朝的第一次中兴。此后小甲太戊雍己三子相继为王在王位继承制度上出现了兄终弟及的乱象。小甲是太庚之子，旁系先王。小甲时期，商王朝第一次衰落。小甲在位十七年崩。根据传世文献记载，雍己继位为王。雍己之后，太戊有中丁、外壬、河亶甲三子相继为王。中丁夺位遭到了王朝内部其他统治势力的反对。元年，诸侯侵犯京畿，中丁被迫放弃经营了一百多年的都城亳，东迁于嚣，由此保住了王位。东土边境的蓝夷部落趁机作乱，中丁伐之。中丁在位九年或十一年崩，其弟外壬继位，都于嚣。其王位是平稳传承还是争夺而来的，由于记载的缺乏，无法明了，但外壬即位元年，邳人、侁人叛乱，这可能说明其王位是争夺而来的。外壬在位五年或十年崩，其弟河亶甲夺位称王，迁都于相。夺权徒都导致商王朝政权内部分裂，国力剧减，诸侯侵犯，商王朝第三次衰落。河亶甲连年用兵讨伐叛离诸侯。征蓝夷，又征班方，侁人联盟班方，河亶甲联合彭伯、韦伯克邳、降班方，侁人臣服。河亶甲为旁系先王，在位九年崩。中丁之子，祖乙即位。即位之初迁都于邢，其王位可能是争夺而来的。祖乙作为太戊的嫡长孙，可能得到了王朝内部旧贵族势力的支持，立旧臣巫咸之子巫贤为相，管理政事。如此政权逐渐稳定，修筑新都。命高圉为邠侯，巩固对西土边疆的统治。商王朝二次复兴。祖乙受殷人的尊崇程度与汤不相上下。祖乙在位十九年崩，庙号“中宗”。祖乙之子祖辛即位，政权平稳过渡。祖辛在位十四年或十六年崩，其弟沃甲继位。沃甲在卜辞中作“羌甲”，因为其子南庚继位为王，所以初属直系先王，但因南庚未有子成王，所以在后期的黄祖卜辞中以旁系先王祭祀。沃甲在位五年崩，其侄祖丁继位。祖丁是祖辛之子，有阳甲、盘庚、小辛、小乙四子先后成王。四子同父异母，使得祖丁的四位配偶全部纳入周祭祀谱，在先王行列中独占鳌头。在位九年而陟，堂弟南庚继位。南庚是沃甲之子，即位三年后迁都于奄，因奄地偏南，所以此王得名“南庚”。南庚在位仅六年，祖丁之子阳甲即位。自此“祖辛—祖丁—阳甲”一系代替“沃甲—南庚”一系为直系，南庚在位时间较短，可能是逊位于阳甲，或是阳甲夺位。王位传承的纷争，削弱了政治统治的势力，国力锐减，边境诸侯内侵。带来了商王朝的第四次大衰落。阳甲三年，西征丹山戎，得丹山。阳甲在位四年崩，其弟盘庚即位。太庚三子小甲、太戊、雍己相继为王，破坏了嫡长子传承制度，此后弟子相互代立，争夺王位，屡迁都邑，使得国力衰亡，诸侯莫朝，边境遭侵。是为商代中期的“比九世乱”。盘庚在卜辞中作“般庚”。商代前期多次迁都在商汤时曾建都于郑亳。人们不愿为荒淫无度的纣王卖命纷纷倒戈牧野之战后纣王自焚商朝从此灭亡。周王朝建立。周朝是中國歷史上繼商朝之後的王朝，也是最後一個完全施行封建制度的世襲王朝，可分為西周（約前1100年－前771年）與東周（前770年－前256年）兩個時期。西周從周武王滅殷商建國並定都镐京（宗周）起，至周幽王亡國止，是中華文明的全盛時期之一。該時期的物質文明及精神文明皆深刻地影響着後世。東周都城為洛邑（今河南洛陽），其時代又可分為春秋時期（前770年－前476年）與戰國時期（前476年－前221年）。前256年秦昭襄王廢黜周赧王，東周亡，周朝覆灭。約公元前1046年武王灭商之后实施封建制度大封王族及功臣如封太公望于齐召公奭于燕等另封子受辛之子武庚于朝歌。前1037年雒邑修筑完成。周成王殁子钊即位是为周康王周康王殁。四十六年之间天下安宁刑错四十余年不用史称。成為以後歷代就中國治世的典範。周康王死后，子瑕继位，是为周昭王。周昭王十六年，昭王亲征荆楚，直至江汉地区。南征共3年，周昭王还师渡汉水时溺死，全军覆没。其子满继位，是为周穆王，继位时年已五十。穆王好大喜功，仍想向四方发展。又好游行，以致朝政松弛。东方徐国率九夷侵周。穆王南征，联楚平乱，得胜。经过昭穆时代之后，周朝開始实力大减。这一时期，西北戎狄渐兴。周懿王时，戎狄交侵，暴虐中国。周人深为所苦。周厉王时期连年战乱百姓苦不堪言。同时厉王以荣夷公为卿士垄断社会财富及资源。为压制国人不满周厉王命卫巫监视有谤王者即杀。结果人人自危终于酿成国人暴动。前841年厉王出奔到彘。前771年西周覆亡國祚約二百五十一年。周幽王被杀后申曾等诸侯见目的达到而此时郑卫晋等诸侯率领的勤王之师也已经赶到于是申侯与缯侯与外面的郑卫晋等诸侯里应外合大败犬戎犬戎退走。申缯卫晋郑等诸侯立周幽王太子宜臼为王是为周平王。与此同时虢公翰等王朝大臣立姬余臣为王史称的局面。周平王元年。东周开始。由于后世的史家往往又把東周这段时期划分为春秋和战国两个时期，所以又称这段时期为春秋战国时期。由于周王室放弃了关中地区实力大不如前不仅无力控制诸侯还要仰仗诸侯们的供给早期主要是郑卫国和晋国到了战国时期则是魏国和韩国。周室的地位一落千丈仅留有“天下共主”的虚名。春秋时期周王室还有一点号召力到了战国时期连一点号召力都没有了。周室东迁关中故地被犬戎等部落所占据。当周幽王危难之时秦襄公从秦起兵勤王奋勇作战杀退了犬戎但是没能救出周幽王。但是秦襄公的英勇和忠诚得到了周平王的肯定于是作为对秦人勤王之功的褒奖周平王把岐周故地封给了秦襄公把秦由周王室的附庸升格为诸侯秦正式成为诸侯国。经过秦襄公秦文公父子两代人的征战基本上收复了岐周之地。东周开始后郑国的郑武公郑庄公父子把持了王朝的大政。他们利用出任王朝卿士的有利条件常常借王命大肆扩张使郑国成为春秋初年一个强国号称小霸。由于郑庄公公朝中的势力太大而且常常忙于他在郑国的私事很少入朝听政即使入朝也仅是装装样子或者干自己的私活。这样引起了周平王的不满。于是周平王逐渐起用虢公以分化郑庄公的权力这引起郑庄公的强烈不满。而周平王在很多事情又必须依赖郑庄公因此不得不向郑庄公解释于是发生了周郑交质的事件。对这一事件进行了强烈的批评文中引用“信不由中质无益也。”说明交质的“无信”本质并且认为周王室与诸侯互换人质是自己降格说明交质的“无礼”本质。故认为此事件是“礼崩乐坏”的缩影。前720年周平王殁周朝廷准备委任虢公执政取代郑庄公。郑国在这年先后收割了温地的麦和成周的禾周郑关系进一步恶化。到了前717年郑庄公入朝周桓王因为郑国擅自领军取用王畿的麦不以礼接待郑庄公。郑庄公不满周王的做法两年后但同年又与齐国一同入朝。前706年周桓王收回郑庄公在周朝的权力郑庄公不朝见周桓王于是周桓王组织联军攻打郑国但被郑国击败。是为𦈡葛之战。此后郑庄公与周王室不再有大规模的接触。前770年，由於遭到北方遊牧部落犬戎的侵襲，周平王東遷黄河中游的雒邑（今河南洛陽），东周開始。此後，周王朝的影響力逐漸減弱，取而代之的是大大小小一百多個小國（諸侯國和附屬國），史稱春秋时期。春秋時期的大國共有十幾個，其中包括晉、秦、鄭、齊及楚等。這一時期社會動盪，戰爭不斷，先後有五個國家稱霸，即齊、宋、晉、楚、秦（又有一說是齊、晉、楚、吳、越），合稱春秋五霸。第一個稱霸的國君齐桓公任用管仲在國內施行改革使當時階級矛盾十分激烈的齊國安定下來並逐漸強盛許多诸侯都朝拜齊國。齊國率九個盟國之師攻伐威脅周朝的楚國楚成王被迫將和。齊桓公死後他的五個兒子爭做國君齊失其霸業。宋襄公曾經試圖稱霸後為楚軍所敗。晉國公子重耳在一場內亂後登上君位，是為晋文公。晉文公實行改革，使晉國的勢力發展到中原，與南方大國楚國產生摩擦。後楚國出兵圍攻宋國首都帝丘，晋文公聯合秦、齊、宋三國之師大破楚軍於城濮，成為中原霸主。與晉國為盟的秦國國君秦穆公在晉文公死後起了稱霸的野心，與晉文公之子晉襄公屢次發生戰爭，最後以晉國的勝利告終，於是往西發展，把西邊的一些戎國滅掉，使秦穆公成為西戎的霸主。楚成王的孫子楚庄王即位後，再次與晉國爭霸，楚國圍攻宋、鄭，晉國幾次派兵來救，都大敗而歸。許多中原國家背晉向楚。楚庄王成為中原的霸主。莊王死後，楚經靈王、平王兩代漸弱。東南方的吳國闔閭趁勢興兵伐楚，並大敗楚軍，攻佔楚國國都壽春，後平王之子昭王聯盟秦國攻吳，吳兵退出楚境。定都會稽的越國趁吳軍遠征時攻擊吳國，大敗吳軍，吳王闔閭被射死，後闔閭之子夫差又報仇攻越，大獲全勝，俘虜越王勾踐。吳國又出兵齊國，與魯國聯合將齊國打敗，又攻晉國，但在黃池被晉軍打敗，越王勾踐趁這時襲擊吳國，九年後兼併吳國，夫差自殺而死。隨後北上，與齊、晉等諸侯會盟。勾踐死後，越國衰弱，戰國時為楚威王所滅。春秋時期確定二十八宿；後期則產生古四分曆。春秋时期的人能製造精良的戰車與騎兵装备，此時中國的冶金也十分發達，能製造精良的鐵器，在农业上出現各種灌溉機械，大大提高生產效率，從而為以後人口大大膨脹奠定基礎。歷史上出現春秋，國語，戰國策等史事記敘。春秋戰國時期學術思想比較自由，史稱百家爭鳴。出現多位對之後中國有深遠影響的思想家等。春秋时期在文化上出現了中國最早的詩歌總集诗经等等。前546年左右，黃河流域的爭霸基本結束，晉、楚兩國平分霸權。前403年，晉國被三個門閥巨卿瓜分，成為韓、趙、魏三個諸侯國，史稱。再加上姜姓的齐国被田氏取代，人稱田齊。韓、趙、魏、齊、秦、楚及燕，並稱战国七雄，戰國時期正式開始。大部分马克思主义史學家將戰國開始劃為封建社會，然而大部分西方及臺灣學者卻又將之劃為封建社會的崩潰，這是定義不同所致。戰國初年各國開始變法運動其中以李悝變法的魏國在魏文侯時首先興起北伐韓趙中山東伐齊宋南伐楚西伐秦成為強國。齊國在齊威王時興起兩次攻伐魏國獲勝並長期任為霸主。南邊的楚國經吴起變法後強盛滅掉陳蔡越擴展疆土。趙國經過赵武灵王胡服騎射後訓練成一部強大的軍隊與秦齊楚爭先。韓國國君韓昭侯任用法家大師申不害變法逐漸興起。前356年，秦國的秦孝公採用法家的商鞅變法開始後，秦國國力大大增強，使其他六國恐懼，名士苏秦游遍六國，說服六國國君聯合合縱抗秦，秦國卻用张仪為相，又使六國屈從于秦，破壞合縱。宋、魯等小國到戰國後期為齊楚所滅。合縱破壞後，齊國作為山東六國中最強盛的國家，開始沾沾自喜，其差點滅掉燕國，自稱東帝，攻滅宋國的行為使諸侯驚恐，在燕國大將樂毅的統領下，燕、韓、趙、魏、秦五國大軍重創齊國，攻陷齊都城臨淄，後齊國在大將田單使用火牛陣趕走燕國後成功復國，自此東方雄主齊國衰落，秦國基本上對山東六國形成壓倒性優勢。秦昭襄王时期秦國開始发动對六國的大规模戰役採用范睢的远交近攻策略任命大將白起发动戰役通過伊闕之戰郢都之戰華陽之戰長平之戰四大戰役橫掃山東六國奠定了秦國統一天下的基礎秦國最終在秦始皇的统治下於前221年憑藉王翦父子消滅六國完成統一中國歷史進入新的時代。科技史上出現墨子建築史上有鲁班首次發明瓦當奠定中國建築技術的基礎。文化上有第一個以個人名字出現在中國文學史上的詩人屈原，他著有等文學作品。秦朝源自周朝诸侯国秦国。前770年，秦襄公在东周周平王东迁时有功，受封于关中平原，建立秦国。秦国于战国时期逐渐转强，到秦王政陆续攻灭六国（前230年至前221年）而一统天下，建立秦朝，结束战国时期，中国从此进入统一时代。秦王政建立秦朝后自称“始皇帝”三合一的君主专制另有发扬阴阳家的五德始终说以神化皇帝。宗教以传统崇拜祖先天帝山川神等众神以及巫术占卜与占星等而神仙方术之术受秦始皇所迷信。为了箝制人民思想避免叛乱与报复欺骗秦始皇的方士们先后发生焚书坑儒事件这是先秦文化与诸子百家思想的一大浩劫。秦始皇死后，宦官赵高与李斯密不发丧，密谋夺权。赵高为胡亥的师傅，与秦始皇长子扶苏和蒙恬之弟蒙毅不合，而李斯也对蒙氏兄弟不满。他们拥立胡亥为太子，假造诏令以赐死在九原督军的扶苏，史称沙丘之变。他们等到东巡大军返抵咸阳才发丧，胡亥也继位为帝，即秦二世。秦二世受赵高摆布，他赐死蒙氏兄弟，并杀害兄弟姐妹数十人。蒙恬的九原军也由王离接管。秦二世纵情于声色犬马，圈养无数狗马禽兽；征招罪犯与百姓，续建阿房宫与秦始皇陵。秦朝政治趋向混乱，赵高把持朝廷，蒙蔽皇帝，控制群臣言论，指鹿为马。前208年，李斯被赵高陷害，于咸阳腰斩，夷三族。另外役民过甚，当时力役三十倍于古以及田赋二十倍于古。旧六国百姓不愿受严刻的秦法箝制与无数的劳役折磨，于同年爆发秦末农民战争。前207年刘邦与张良会合于洛阳以东，然后夺南阳、定武关，入关中。此时赵高担任丞相，因畏惧刘邦，命阎乐杀秦二世，改立子婴为秦王。同时，刘邦军于蓝田击溃秦军，驻军霸上。秦王子婴杀掉赵高后于轵道向刘邦投降，秦朝亡。刘邦入主关中后，废除严苛的秦法，与百姓约法三章，受秦人拥戴。前206到前202年刘邦与项羽之间爆发了争夺天下的战争，史称“楚汉之争”，最后刘邦取胜。汉朝是中國第一個在文治武功與國際聲望達到極為輝煌的時代，也是中國歷史分野上被視為上古時期轉折到中古時期的第一個朝代，具有承先啟後的重要關鍵地位及代表性。由於中間歷經王莽篡漢的短暫中斷過程，所以又分為西汉（又稱前漢）及东汉（又稱後漢）。前202年汉高祖刘邦正式称帝立国号“汉”西汉建国。汉高祖刘邦登基后采用叔孙通的建议恢复礼法设三公和九卿任用萧何为丞相采取与民休息清静无为的黄老治术鼓励生产轻徭薄赋。称帝之后异姓诸侯王势大因此汉初几年对异姓王一一分别翦除改封刘氏宗亲为王。后刘邦与功臣斬白马立盟誓“非刘氏而王者天下共击之”史称“白马之誓”。汉初政府官员基本上由大大小的功臣充任从而形成汉初“布衣卿相”的政治格局。此时由于秦末以来动乱多年国力虚弱导致汉高祖刘邦在收复秦末被匈奴占据的河套地区时遭匈奴冒顿单于围困于白登即白登之围从此以后汉朝采用和亲政策。刘邦与刘盈去世后吕后称制大封诸吕并欲王诸吕。而以陈平周勃为首之功臣派亦做好准备并与刘氏皇族联合。吕后一死功臣派与皇族立即先发制人发动政变一举诛平吕氏外戚废掉少帝刘弘迎立汉高祖刘邦的第四子代王刘恒为帝是为汉文帝。汉文帝和儿子汉景帝在位期间，继续采取黄老无为的手段，奉行“無為而治”的方针，实行轻徭薄赋、力行节俭的与民休息政策，恩威并施，以弥补秦末民变和楚汉战争的多年动乱带来的巨大破坏，使人民负担大大得到减轻。汉文帝在位时，存在诸侯王国势力过大及匈奴入侵中国等问题。汉文帝对待这些问题采取的是异常谨慎而且又有效的手法。文帝二年分别两次“除田租税之半”，即是租率最终减为三十税一。文帝十三年，还全免田租。同时，对周边敌对国家也不轻易出兵，维持和平，以免耗损国力。这就是轻徭薄赋的政策。文帝生活也十分节俭，宫室内车骑衣服没有增添，衣不曳地，帷帐不施文绣，更下诏禁止郡国贡献奇珍异物。因此，国家的开支有所节制，贵族官僚不敢奢侈无度，从而减轻了人民的负担。这就是休养生息的政策。景帝即位不久就采纳晁错的建议削夺诸藩王的封地引发各封国的担忧而在汉景帝三年正月保持和平的同时也在积蓄国力透过马复令等措施来积极备战此一时期史称是中国成为大一统帝国时代以来第一次被传统历史学家赞誉的时期。景帝驾崩后，其子刘彻即位，史称汉武帝。武帝在位期间，采取一系列改革措施，锐意进取，使得西汉的政治、经济及军事整合起来。在政治上，武帝加强皇权，于公元前140年建立年号“建元”，该年就称之为“建元元年”，始开中国以皇帝年号纪年的滥觞，采纳主父偃的建议，施行推恩令，削弱诸侯藩王的势力，从此，诸侯藩王的势力不再能够对中央朝廷构成威胁；后又以诸侯献上的黄金成色不纯为由，取消百余位列侯的爵位，即史书上所称的“酎金失侯”。经此二次事件后，中央集权得到大大的加强。文化上，废除之前以“黄老学说、无为而治”的治国思想；并采纳董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”的建议，使儒家思想从此逐步成为中国历经二千年的“主流思想”。对外关系上，积极对付西汉的最大外患匈奴。在此期间，先后出现卫青、霍去病等杰出名将，经过武帝、昭帝、宣帝三朝数十年用兵后，终于打败匈奴单于，使其“漠南无王庭”；又吞灭南越国，征讨朝鲜，使汉朝成为当时的东亚霸主。外交上，两次派张骞出使西域，开辟丝绸之路，并先后以两位公主刘细君、刘解忧和亲西域大国乌孙，而达到离间西域和匈奴关系，进而联络西域的目的。汉武帝晚年笃信巫术，听信江充谗言，导致发生著名的“巫蛊之祸”，戾太子刘据被迫杀江充而谋反，结果兵败而死，皇后卫子夫因此自杀。事后武帝也极为后悔，修建望思台以悼念太子。西汉经过多年对外战争，文景之治的积蓄耗费殆尽，经济遭受巨大冲击，国力也出现衰退的局面。为此，在巫蛊之祸后，汉武帝利用远征军失利的时机发表著名的“轮台之诏”，不再奉行穷兵黩武的政策。为提振经济，武帝将铸币、盐铁收归中央管理，加强农业生产，实行和籴法，开凿白渠，并创立均输、平准政策，统购统销，干预物价，加强国家在经济中扮演的角色，此一系列政策使汉朝得以避免步入衰败。汉武帝去世后钩弋夫人之子年仅八岁的刘弗陵即位是为汉昭帝。汉昭帝登基之初由上官桀金日磾和霍光三人共同辅政。但是在元凤元年（前80年）爆发元凤政变上官桀被杀霍光从此大权独揽。霍光延续武帝在位晚年的政策对内休养生息放宽盐铁专卖制度提高儒生地位。昭帝死后武帝孙昌邑王刘贺即位。他行为放纵密谋排除霍光但反被霍光所废。之后霍光又迎立刘病已即位是为汉宣帝。本始元年（前73年）霍光还政于宣帝。地节二年（前68年）霍光去世。此后宣帝将霍氏集团一网打尽。但是宣帝继续奉行霍光的治国路线大力整顿吏治劝民农桑抑制兼并降低国家在经济中的角色。这段时期汉朝不仅内政清明而且对于匈奴继续保持强势在汉宣帝神爵二年（前60年）设立西域都护以加强对西域三十六国所处地区的联络与控制。经过昭宣二帝的休养生息国家经济得以从武帝中期以来面临衰退的困境下的明显恢复史称。汉宣帝死后汉元帝刘奭即位西汉开始走向衰落。元帝“柔仁好儒”对于社会秩序采取放纵态度经常下令大赦免导致盗贼遍地土地兼并日益严重也致使皇权旁落外戚与宦官势力兴起。他死后汉成帝刘骜即位成帝好女色先后宠爱许皇后班婕妤和赵氏姐妹（赵飞燕赵合德）赵氏姐妹不能生育因而嫉恨其他可以生育的妃嫔与他们的子女成帝与其他妃嫔的子女均为赵飞燕姐妹残害杀死史称“燕啄皇孙”。由于“酒色侵骨”成帝最后竟死在“温柔乡”之中。由于成帝不理朝政为外戚王氏集团的兴起提供条件皇太后王政君的家族权力急遽膨胀。成帝死后由定陶王之子哀帝刘欣即位哀帝有“断袖之癖”终日与他宠信的董贤厮混相好外戚王氏的权力一度受压抑。此时国家已是一片末世之象民间“再受命”说法四起。元寿二年（前1年）八月哀帝去世。太皇太后王政君派王莽接替董贤成为大司马并迎接中山王刘衎即位是为汉平帝改元元始。但是刘衎已沦为王莽的傀儡。五年后王莽毒死仅14岁的平帝并迎立太子刘婴即位号“孺子”自己担任“假皇帝”9年1月王莽逼迫孺子婴退位篡漢自立新朝西汉结束。王莽奪權后，宣佈一系列的改革，改國號為新。然而這些改革卻往往不切實際。23年，新朝被劉玄為首的叛軍推翻，劉玄成為更始帝，然而他的無能腐敗，加上叛軍中的綠林軍和赤眉軍混亂，使漢朝宗室劉秀得以乘虛而入。25年劉秀復辟漢朝，定都雒邑，史稱东汉，而他後被稱為汉光武帝。新莽天凤五年之南即皇帝位是为光武帝灭刘盆子仍沿用汉的国号以这一年为建武元年定都雒阳史称东汉。即位后于37年终于消灭赤眉隗嚣公孙述等割据势力统一全国。汉光武帝废除王莽时的弊政，建武二年的权力，加强中央集权；同时清查土地、新定税制、振兴农业，使人民生活逐步稳定下来；另外提倡儒术，建立太学，设置五经博士，与尊儒并行的便是表彰气节，因此士大夫争相以名节为目标，为淳美的政教，奠下基础；对匈奴等外部势力实行防御的策略，纵容姑息放弃西域，对外戚严加限制，史称光武中兴。但由于分封土地，也造成土地兼并情况日益严重，地方豪强势力兴起，为东汉的最终灭亡埋下隐患。汉明帝和汉章帝在位期间，东汉进入全盛时期，史称。期间，窦固以班超出使西域，班超在西域长驻三十多年，不仅善于使用武力威慑各国，更善于运用外交手段去联络距离较远的国家。但匈奴人亦同样在开展类似的行动，推翻各国亲汉的政权，再与新政权结盟。双方不断地反复攻防，一直到20年后，班超之子班勇才完全掌控西域。章和二年窦宪派兵再次出击，出塞五千里进攻金微山，大破北匈奴单于主力，斩名王以下五千余人，俘虏北单于皇太后，北单于仓皇逃窜不知所终，从此扫除数百年来匈奴对汉朝北方边境的威胁，汉朝国势也再一次到达汉武帝时期的鼎盛；佛教也在此时传入中国。但是在章帝后期，外戚窦氏日益跋扈，揭开东汉后期外戚与宦官两股势力争斗的序曲，東漢盛世僅維持六十餘年。88年年仅三十一岁的汉章帝突然驾崩时仅十岁的太子刘肇即位是为汉和帝他即位伊始实际上朝政都由窦皇后操纵国家政治日益腐败。窦氏的跋扈引发和帝的不满不久年仅14岁的和帝就抓捕外戚窦宪外戚势力开始衰弱和帝信用宦官从此东汉的政治沦为外戚和宦官两股势力的争斗。不过和帝仍然在政事上非常勤奋不失为英明之主。元兴元年冬十二月年仅廿七岁的和帝病逝。出生仅百日的少子刘隆即位是为殇帝。殇帝仅在位8个月就驾崩了。接替即位的是清河王刘庆之子安帝刘祜。他即位早期由太后邓绥临朝理政。邓太后勤俭节约任用贤良同时对自己家族的势力有所限制却也对宦官势力纵容。建光元年正月初六刘炳驾崩年仅三岁。正月廿五日梁冀拥立刘缵即位是为质帝。质帝非常聪颖称梁冀为结果不久质帝就被毒害弒杀。本初元年闰六月初七日，大将军梁冀拥立汉章帝之孙刘志即位，是为汉桓帝。桓帝年少，因此继续由梁太后临朝执政。桓帝即位之初，梁冀势力几无边界，他残害忠良，中饱私囊，无恶不作。桓帝对他暗中也颇为不满，延熹二年八月初十，桓帝派兵士包围梁宅，梁冀与妻子双双自杀，梁氏外戚势力土崩瓦解。宦官成为新的权力中心。单超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡五人被封为县侯；单超食邑两万户，后又封为车骑将军，其他四人各一万户，世称五侯。五侯贪婪放纵，终致在延熹九年制造第二次党锢之祸。而灵帝本人骄奢淫逸，为填补财政公开卖官，朝政腐败。数十年的政争以及天灾动摇了汉朝的民生终于在184年爆发由太平道教主张角引发的黄巾之乱黄巾军以架空汉室权力消灭各路割据势力并在官渡之战中消灭了最强大的敌人袁绍军队的主力基本统一了中国北方。汉献帝建安十三年，罢三公官，复置丞相，曹操任丞相，独揽大权。曹操挥军南征，却在赤壁之战中被孙权、刘备联军击败，曹操退回北方。不久刘备以荆州为根本，进占益州，曹刘孙三分天下之势开始形成。而在这段期间，汉献帝只是一个傀儡皇帝，朝廷大权掌握在曹操手中。曹操先是晋位为魏公，不久又晋位魏王，違返漢高祖所訂的白馬之盟。刘备亦晋位汉中王，东汉至此已名存实亡。建安25年春正月庚子，魏武帝曹操去世，其世子曹丕继任汉丞相，袭封魏王。同年十一月，曹丕篡汉，迫汉献帝“禅让”帝位，东汉结束，四百多年的汉朝国祚也正式告终，三国时代正式开始。而魏文帝曹丕篡汉建立魏后，漢昭烈帝刘备随即在蜀地宣布继承汉朝法统，建立了沿用汉国号的政权，史称蜀汉。江东孙权虽向魏称臣，内政外交皆自主，几年后吳大帝孙权亦称帝，国号吴。220年曹操病逝其子曹丕篡位迫汉献帝禅让后自立為帝史称曹魏但只是曇花一現。曹魏朝廷在高平陵事件後完全被司马氏一手掌控。263年司马昭为建立军功准备篡位发动魏灭蜀之战蜀汉亡。265年司马昭病死其子司马炎废魏元帝自立国号晋史称西晋曹魏亡。西晋于280年发动晋灭吴之战灭亡孙吴统一中国。至此三国时期结束进入晋朝。司马氏在三国时期为曹魏世族，高平陵事变后司馬懿父子掌握魏国政权。265年，司马炎逼迫魏元帝曹奂禅位，国号晋，即晋武帝。280年，西晋灭孙吴而统一天下，但是和平稳定的局面只维持了短短的十几年。晋惠帝继位后朝廷渐乱，领有军权的诸王纷纷争权，史称八王之乱。晋朝元气大伤后，内迁的诸民族乘机举兵，造成五胡乱华的局面，大量百姓与世族开始南渡。316年，西晋灭亡，北方从此进入五胡十六国时期。317年晋朝宗室司马睿于建康称帝东晋建立据有中国南方的领土。中原的世族及平民陆续南迁形成中国北方侨民和南方土著聚居的局面。东晋初期王导等人采取镇之以静策略稳定局势。皇权衰落朝廷大权主要由世族掌握由于军权外重内轻朝廷控制力弱不少方镇心怀野心先后发生了王敦之乱苏峻之乱及桓温专政。虽然部分士族当权者有恢复之心前后发动几次北伐但是朝廷担心野心家借此扩张势力大多消极支持。383年前秦出动举国之师意图灭亡东晋。面对亡国之祸东晋君臣一心凭借淝水之战奠定胜局。谢玄等将领乘胜追击成功的收复大批失土致使前秦崩解引发了北方军事和政治格局的变化。然而东晋后期又发生朋党相争及桓玄作乱。平民负担沉重又发生孙恩卢循之乱。谯纵亦据蜀地自立。最后刘裕崛起平定诸乱凭借军事力量夺得帝位进入了南北朝时期。经济方面东晋庄园经济占据的比例比西晋更大。由于农业技术提升等因素在侨姓世族与吴姓世族的衣冠南渡密集开发下江南获得全面发展而繁荣兴盛中国的经济中心也逐渐南移后来才有大运河的出现。此外手工业和商业方面也有长足进步。晋朝虽为汉末以来中国文化衰落的时期但在哲学文学艺术史学科技等等方面也有新的发展。汉代以前政治主权完全在华夏族而其他族则作为被统治者而同化汉代以后政治主权不全在华夏族而他族或以征服华夏族者而同化边疆民族带来的草原游牧文化也融于中原文化。当时天下大乱东晋士族文人多不以道义为重使儒学衰落。一些旷达的士人目击衰乱不甘于隐避就开始做出放逸的事情来比如清谈甚至逐渐成为一种社会风气。与此同时玄学开始广泛传播。玄学与印度东传之佛教交汇使中国文化的儒释道逐渐合为一体。46年之后东汉朝廷常以招引或强制的方式将边疆的北方各族内迁以便监控各族或是增加兵源和劳动力。到了西晋时中国北部东部和西部尤其是并州和关中一带大量胡族与汉族杂住。这些胡族逐渐成为汉人管辖下的编户由于他们需要纳税且时时受汉官欺压或受汉人歧视因此心生不满时有举兵之事。八王之乱的爆发使晋廷失去在地方的影响力胡族陆续叛变。304年李特子李雄继立后击败罗尚并称成都王又于306年称帝国号。范围大致上涵盖华北蜀地辽东最远可达漠北江淮及西域。在入主中原众多民族在这个范围内相继建立许多国家传统史家认为这些外族以匈奴羯鲜卑羌及氐为主统称五胡将此时期称为五胡乱华。西晋灭亡后，华北地区战火纷飞，掠夺与屠杀不断。在该时期包括西南的成汉，先后建立16个国家，史称十六国。北方经济受到严重摧毁，影响了中国的社会、经济、民族、文化、政治、军事等发展走向。311年永嘉之乱给人民巨大痛苦，让人们大多逃难到凉州、辽东以及江南地区，使这些地区的经济文化渐渐繁荣，经济中心开始南移。在诸国混战期间，前秦皇帝苻坚一度统一华北，但在南征东晋时，于淝水之战惨败。其后各族于关东及空虚的关中叛变，加上东晋北伐，前秦全面崩溃，北方再度混乱。北魏立国后，经过拓跋圭、拓跋嗣及拓跋焘的经营，最后于439年统一华北，进入南北朝时期。由420年刘裕篡东晋建立劉宋开始至589年隋灭南陈为止上承东晋五胡十六国下接隋朝。因为南北两势长时间对立所以称南北朝。南朝包含北魏东魏西魏北齐和北周等五朝。南朝皇族主要是寒门或庶族因为军权逐渐由寒门或庶族掌握所以能够篡夺皇位。初期经济逐渐恢复军力强盛。由于战略错误与北朝军力强盛使得疆界逐次南移。皇帝与宗室为了皇位时常血腥斗争。南梁受到梁武帝改善使国力再度强盛。晚年国家糜烂侯景之乱使南朝实力大减并四分五裂独霸政局的侨姓世族完全崩溃。虽由南陈的陈文帝统一南朝但国力已衰只能依长江抵御北朝。北朝承继五胡十六国为胡汉融合的新兴朝代。北魏皇室为鲜卑族漢族门阀受五胡文化影響鮮卑皇室也受到漢文化的薰陶彼此通婚。北魏被北方的柔然牵制直到较友好的突厥并吞柔然后才全力对付南朝。后期在六镇之亂之后造成实力大衰。北魏分裂為高歡控制的东魏及宇文泰控制的西魏后不久分别被高氏北齐及宇文氏北周取代。北齐主要由六镇集团组成初期军力强盛。北周鲜卑军比北齐少政治地位不如南朝陈。最后借由宇文泰开创的关陇集团吞并政治日趋腐败的北齐。北周武帝去世后汉人杨坚掌握朝廷通过授禅北周静帝建立隋朝经营八年之后发兵灭南陈统一中国。相对于北朝战争不断各阶级对立的局势经济持续成长的南朝比较稳定出现元嘉之治与永明之治等治世。中原人口自黄巾之乱和永嘉之乱就持续南移带来劳动力与生产技术。江南的繁荣使得中国的经济南移在隋炀帝时建立隋唐大运河。文化方面乱世为思想自由提供沃土肥壤提出务实求治和无君论等观点。对文学艺术科技等开创出独到见解与理论。玄学佛教与道教都很兴盛。其中佛教带动石窟的发展敦煌莫高窟麦积山石窟云冈石窟与龙门石窟名扬后世。对外交流也很兴旺东到日本和朝鲜半岛西到西域中亚西亚南到东南亚与印度。南北朝初期仍是世族政治，社会阶层分为世族、齐民编户、依附人及奴隶。世族拥有大量不需付税的依附人从事生产与作战，影响朝廷的税收。虽然南朝皇帝仍然需要主流世族的拥护，不过也扶持寒门以平衡政治势力，并且在南梁时萌芽出科举制度。南朝世族因为长期安逸而逐渐衰退，在侯景之乱后彻底崩溃。北朝胡族缺乏政治的经验，所以重用汉人世族，引起双方的文化采借，久之形成文化混合，以北魏孝文帝的汉化运动最盛。混合的过程产生激烈的思想冲突、政治斗争或种族冲突，例如六镇之乱、北齐的排汉运动。而北周建立关中本位政策，融合鲜卑及汉文化以消除胡汉隔阂。隋朝统一天下后，开创出具开放性和包容性的隋唐帝国。581年，楊堅取代北周建立隋朝，定都長安時的水平，據統計，可供五六十年之用。隋文帝年号为开皇，这一时期史稱。隋朝在610年完工的大运河系統，鞏固中央對東南地區的統治，加強南北經濟、文化的聯繫，為經濟、政治上的大一統王朝盛世。然而文帝晚年剛愎自用，加重刑罰，为隋朝的覆灭奠定基础。隋文帝死後，其子隋煬帝一方面为修京杭大运河而调动了大量的劳动力，一方面又好大喜功、穷奢极欲、連年征戰，使农民不堪重负纷纷起义，導致隋朝迅速滅亡。隋朝國祚只有三十八年，是繼秦朝後的另一强大而短暂的大一統王朝。隋朝在大业年间使得各地民变不止。李渊见天下大乱617年在太原起兵。不久占领隋都大兴城。李渊拥立杨侑为帝于同年五月迫使隋恭帝禅位建国唐朝即唐高祖。都城大兴改名为长安。李渊建立唐朝后先后平定瓦冈军李密西北金城的薛举薛仁杲武威的李轨河东的刘武周宋金刚洛阳王世充与河北夏帝窦建德。623年辅公祏率杜伏威余部在丹阳反唐隔年被唐军俘杀江南平定。624年消灭高开道辅公祏后唐朝基本统一中原。628年柴绍率军消灭依附突厥的梁师都唐朝统一战争最终结束。626年李世民发动玄武门之变。李渊禅让帝位，成为太上皇。李世民继位，即唐太宗。唐太宗励精图治、纳谏如流，逐渐恢复唐朝的国力。在内政方面，唐太宗推行均田制与租庸调制，提升农业发展。在职官制度上，改良隋朝的制度，形成三省六部和科举选士制，限制皇权发展与贵族世袭等恶习。对外方面，唐太宗采取积极防御、以战止战的策略，以及用羁縻与武力的方式安抚四方。627年东突厥的藩属薛延陀、回纥、拔也古、同罗诸部因为不认同颉利可汗的政令与改革国俗，纷纷脱离，改立薛延陀部为可汗，突利可汗也归降唐朝。628年朔方人梁洛仁杀盘据夏州的梁师都，归降唐朝。629年李靖率骑兵奇袭攻灭东突厥，隔年北方各族入贡长安，诸民族尊称唐太宗为天可汗。635年派李靖攻占吐谷浑，637年派苏定方西征攻下西突厥，641年派文成公主与吐蕃赞普松赞干布通婚。这些都稳定唐朝与四方各国的关系。贞观时期国家安定，经济得到恢复和发展，史称“贞观之治”。对外于659年消灭西突厥，疆域西扩至咸海与阿姆河一带，设立安西都护府于碎叶城（今吉尔吉斯托克马克市）。并且于葱岭以西设置十六个都督府，让吐火罗叶护、诃达罗支国王等等中亚君主兼任都督。在东方，与新罗联合灭掉东北强国高句丽和百济，并白江口之战击败日本援军。唐朝在朝鲜半岛建立安东都护府，也间接促使新罗统一朝鲜半岛，朝鮮成為之後一千三百年中國最重要的藩屬國。660年起高宗因健康原因许多政事都逐渐交给武则天处理武则天成为最高统治者之一与高宗并称。高宗去世后太子李显即位是为唐中宗。武则天不久将中宗废为庐陵王改立四子李旦为帝是为唐睿宗。武则天于690年废睿宗即皇帝位改国号为周即武周定都洛阳改立李旦为皇嗣。武则天成为中国历史上唯一的女皇帝。在武则天掌权与称帝的期间国家较贞观时期有更大的发展。武则天晚年705年退位史称神龙革命。712年李隆基即位即唐玄宗。唐玄宗时期可分为开元与天宝两个部分其中前三十年开元时期的政治比较清明。唐玄宗提出以武韦为戒以贞观为榜样作为执政的指导思想。他先后任用姚崇宋璟卢怀慎张九龄与韩休等贤臣并且广纳谏言。例如采纳张九龄的建议将京官中有能之士外调为都督刺史以训练行政能力又将有为的都督刺史升为京官。增进中央与地方的沟通了解和信任。裁减武周中宗时期的员外官等冗官精简机构以便节省开支与提升行政能力。严格执行法律抑制权贵就算是皇亲国戚犯罪也绳之以法。对于稳定社会秩序产生良好的影响。加强执行均田制打击土豪。发展农业生产兴修水利扩大耕地面积大大提升农业生产力。对外方面改善与吐蕃东突厥契丹与奚的关系推行和亲政策。听从姚崇与宋璟的建议充实边防军务并且避免与外族发生战争。唐玄宗的这些措施使唐朝在开元年间进入全盛时期人口大量增长物产丰富史称开元之治。唐玄宗于742年改元天宝。唐玄宗晚年志得意满放纵享乐把政事交給李林甫杨国忠處理并宠幸杨贵妃。755年11月安禄山以讨伐杨国忠为由发动叛乱史称安史之乱。唐玄宗紧急南逃蜀地成都途中发生马嵬驿之变杨国忠与杨贵妃在愤怒士兵的要求下被杀。太子李亨前往灵武募兵。安禄山占据长安后建僭燕。七月李亨抵达灵武后在宦官李辅国拥立下称帝即唐肃宗奉唐玄宗为太上皇。762年太上皇唐玄宗与唐肃宗相继去世太子李豫（原名李俶）继位即唐代宗。唐代宗派其子李适统领诸将仆固怀恩为副率唐军与回纥军攻克洛阳。史朝义北走范阳仆固怀恩率军追击河北叛将李怀仙也投降唐军并一同追击。隔年正月史朝义在石头（今河北唐山东北）自缢八年的战乱才告平定。安史之乱成为唐朝历史上的转折点。藩镇割据外族入侵宦官专权与牛李党争等蜂拥而至成为唐朝的内忧外患。779年唐代宗就在这些乱事中去世长子李适继位即唐德宗。唐德宗在初期颇能励精图治坚决削灭藩镇藩镇对其较为敬畏。他起用杨炎推行两税法以刘晏改革漕运修改盐法行常平法以改善财政。但是他为人刚愎忌刻没有任人之明。唐德宗晚年任用奸臣裴延龄并且亲昵宦官贪吏国政日衰。805年唐德宗去世太子李诵继位即唐顺宗。唐代宗遗留下来的问题越来越严重唐顺宗与唐宪宗都企图解决其中唐宪宗较为成功实现了元和中兴。唐朝中央的政治大权大多由皇帝与宰相掌控但在天宝之后转变成皇帝与内廷宦官的联合外廷宰相变成政治上的二流角色。在唐宪宗到唐宣宗期间发生较长的党争即称牛李党争。846年唐武宗去世宦官们发生权力斗争其叔李忱在宦官马元贽的扶持之下即位即唐宣宗。由于李党失势李德裕被贬黜到崖州至此长达40年的牛李党争结束。唐宣宗雖是由宦官擁立的君主但即位以后励精图治加强皇权抑制宦官权力是时唐朝又出现短暂的复兴景象史称大中之治。然而唐宣宗为人多疑苛察使得上下莫不粉饰太平他崇奉道教一直希望能够通过服用丹药来长生不老。859年唐宣宗因服用丹药过度而去世。唐宣宗晚年国内已有乱象他死后不久就爆发寇乱。唐宣宗去世后，相继为帝的唐懿宗与唐僖宗是著名的无道昏君，使唐朝的国势一直走下坡。政治败坏、社会贫富差距过大，不少叛乱相继发生，唐朝经济命脉的江南地区也被破坏殆尽，彻底动摇了这个政权，也产生李国昌、朱全忠等新藩镇。904年朱全忠杀崔胤，逼迫唐昭宗迁都洛阳，长安城被毁。同年8月朱全忠弑帝，另立昭宗子李柷为帝，即唐哀帝。隔年，朱全忠大肆贬逐朝官，并全部杀死于白马驿，投尸于黄河，史称白马之祸。朱全忠本想等统一后再夺取帝位，但因征淮南失利，所以早于907年逼迫唐哀帝禅让，建国后梁，唐朝亡，國祚二百九十年。唐朝灭亡后，五代十国时期开始。907年軍閥朱溫篡唐建立後梁定都汴京朱溫子朱友貞自殺後梁滅亡李存勖定都洛陽定國號唐史稱後唐。936年，軍閥石敬瑭與後唐皇帝鬧翻，聯合契丹人攻打洛陽，後唐滅亡，石敬塘建後晉，石敬塘為了獲契丹的支持，把燕雲十六州割讓給契丹，使之後中原的邊防受到嚴重威脅。石敬塘死後，契丹隨即入侵中原，俘虜後晉出帝北去，大將劉知遠乘機率軍入汴京，建立後漢。950年，郭威發動兵變，奪得帝位，建立後周。960年，後周世宗死後，趙匡胤發動兵變，奪得帝位，建立宋朝，五代結束。979年，宋太宗消滅北漢，統一中原，至此五代十國時期結束。宋朝是繼唐朝後又一個長達三百年的皇朝分為北宋和南宋。960年後周大將趙匡胤發動兵變建立北宋是為宋太祖定都汴京又稱東京。北宋時期中國出現印刷術。當時中國經濟發達，中國海上貿易十分興盛，福建泉州市一帶成為繁華的港口，財政收入超過一億兩白銀，首都開封和杭州人口達到100萬和120萬人口，各國商人雲集，文化也極盛，出現程頤、朱熹等理學家，提倡三從四德。與唐詩並駕齊驅的宋詞，有蘇軾、歐陽修、黃庭堅、李綱、辛棄疾、陳與義、陸游、文天祥等詞文優秀的詞人，出現中國歷史上最著名的女詞人李清照，社會文化發達，出現白蛇傳、梁祝等浪漫愛情傳說。宋神宗時，因著王安石變法，發生分別以王安石、司馬光為首的新舊党爭，增加社會的不安，新舊黨爭長達三十多年，影響深遠，也使改革失敗。燕雲十六州在北方契丹族建立的遼朝手中，河西走廊被党項族建立的西夏趁中原內亂占據。北宋雖然曾多次出兵討伐遼和西夏，但均以失敗告終，其後不得不向日益坐大的遼和西夏交納歲幣，以維持和平。1115年的松花江流域女真族建立的金國勢力逐漸強大，1125年，金國滅遼國。之後金國開始進攻積弱的北宋，1127年（靖康元年）金國攻破北宋首都汴京（今河南開封），俘虜三千多名皇族，其中包括當時的皇帝宋欽宗和太上皇宋徽宗，因為欽宗其時的年號為靖康，史稱靖康之變，北宋至此滅亡。1127年，宋欽宗之弟趙構於南京應天府（今河南商丘市）即皇帝位，是為宋高宗，定都臨安（今浙江省杭州市），史稱南宋。南宋曾多次派兵和金交戰，試圖北伐，宋金1142年達成紹興和議，導致宋金南北分治的局面。此後宋金亦有和戰，但是宋軍無法收復北宋故土，金軍亦未能跨越長江和淮河，宋金雙方都未有突破，在秦嶺淮河線對峙。1234年，蒙古與南宋聯合滅金。隨即蒙古與南宋對抗，經歷大規模血腥戰爭（如襄樊之戰、釣魚城之戰）。1271年忽必烈建立元朝，定都大都（今北京）。1276年，蒙古攻破臨安，佔領南宋大部分領土。1279年，元軍與南宋崖山海戰，8歲的小皇帝趙昺被陸秀夫背著跳海殉國。崖山海戰以元朝的勝利告終，偏安江南一百五十年的南宋隨之滅亡。遼由契丹族建立。契丹與秦漢時的東胡魏晉南北朝的烏桓鮮卑有著淵源關係遊牧於遼河流域。安史之亂後唐朝統治衰微突厥也被回鶻取代契丹趁機發展9世紀後期日益強大。契丹軍事首領耶律阿保機於公元907年推翻了聯盟首領遙輦氏任契丹部落聯盟首領。916年耶律阿保機建立契丹國稱帝建元即遼太祖都臨潢府（今內蒙巴林左旗）成為中原最大威脅。公元944年南下中原946年陷開封滅後晉947年改國號大遼。1005年辽朝与北宋签订澶渊之盟从此宋辽的和平局面长达一百多年。遼末政治腐敗，完顏阿骨打建金抗遼。遼天祚帝率兵親征，在護步答岡析津府相繼陷落。公元1125年金太宗俘虜遼天祚帝，遼亡。立國凡二百一十年。餘部在耶律大石率領下，經漠北可敦城西征中亞，建立西遼，最終亡於大蒙古國。党項融合了鮮卑與羌兩個民族原先居住在今青海省東南部黃河河曲一帶隋唐五代十國時期向外擴展遷移其中遷到夏州之子李元昊繼位後不斷開拓疆土於1038年稱帝國號夏史稱西夏都中興府統一河西地區先后在战争中迫使宋辽两国与其议和此后西夏采取依辽和宋的政策换取了几十年的和平。夏崇宗时期金國兴起并一举灭掉辽國北宋西夏向金國称臣趁机大幅扩张领土夺取宋辽故土进入盛世时期。西夏末皇室內部一再出現爭奪皇位的事件在蒙古帝國的威脅下搖搖欲墜。公元1226年成吉思汗率大軍圍困中興府達半年西夏末代統治者帝晛於公元1227年6月向蒙古投降西夏亡。立國一百九十年。女真即隋唐時的黑水靺鞨。五代時臣服於契丹。其中一部--完顏部，於11世紀初定居在黑龍江的支流阿什河流域，勢力日漸強大，逐渐吞併了女真各部。完顏部首領烏古乃死後，各部落分崩離析，爭鬥不斷，完顏部聯盟長完顏盈歌、國相完顏撒改、盈歌之侄阿骨打重新統一，奠定此後金國基礎。完颜阿骨打繼任聯盟長後，獲悉遼國內部虛弱的消息，於1114年起兵反遼，先後攻下寧江州、出河店、賓州、咸州等地。遼天慶五年，金軍雖有等新式武器，但當時政治腐敗，將領毫無鬥志，於野狐嶺戰役、澮河堡戰役、縉山戰役中大敗，主力被全殲，被迫求和。公元1214年，金宣宗為避敵鋒芒，由中都遷都南京正月，蔡州城破，金亡。立國一百二十年。1206年成吉思汗统一漠北诸部于斡难河（今鄂嫩河）建立大蒙古国。当时蒙古的宗主国为金朝由于金朝与其盟国西夏走向衰落蒙古先后攻打西夏与金朝并于1227年8月攻灭西夏1234年3月攻灭金朝完全领有华北。在西方蒙古先后发动三次西征使蒙古帝国称霸欧亚大陆。1259年元宪宗蒙哥于征伐宋战争去世后1260年5月5日忽必烈在部分宗王和蒙汉大臣的拥立下于开平自立为蒙古皇帝年号中统。忽必烈登基后不久阿里不哥在蒙古帝国首都哈拉和林召开忽里勒台大会被阿速台等宗王和大臣选立蒙古大汗并获得钦察察合台与窝阔台汗国的支持。忽必烈汗为了成为中国皇帝而推行汉法，主要内容有改元建号，1267年忽必烈汗迁都燕京（今北京市），并命刘秉忠兴建大都城。1272年改为大都（突厥语称汗八里，帝都之意），将上都作为陪都。1271年12月18日，忽必烈汗公布《建国号诏》，取《易经》中之意，将国号由大蒙古国改为大元，建国元朝，忽必烈即元世祖；1260年设立中书省，1263年设立枢密院，1268年设立御史台等等国家机构；设置大司农并且提倡农业；尊孔崇儒并大力发展儒学等推行汉法的政策。然而为了保留原蒙古制度，最后形成蒙汉两元政治。元世祖虽然于争夺汗位战争获得蒙古大汗的汗位，并且最后成为皇帝，但由于汗位取得不合法与崇尚汉法，使得蒙古宗室不承认忽必烈的汗位，四大汗国有三国不奉忽必烈的命令，蒙古帝国完全解体。最后窝阔台系的海都出兵争夺汗位，造成漠北地区动荡不安，史称海都之乱。1279年3月，张弘范在崖山海战攻灭南宋，陆秀夫挟持8岁的小皇帝宋幼主赵昺投海而死，南宋亡。元朝统一中国，结束自燕雲十六州割讓以来三百多年的分裂局面。元朝周边一些国家或地区（包括高丽、安南、占城、缅甸）臣服，加入元朝的朝贡关系。1294年元世祖驾崩，元成宗继位。元成宗主要恪守元世祖时期的成宪，任用其侄海山（答剌麻八剌之子）镇守和林以平定西北海都之乱，并且下令停止征讨日本与安南。在内政方面专力整顿国内政治，减免江南部分赋税。然而，由于元成宗过度赏赐，入不敷出，使国库资财匮乏。1307年正月，元成宗驾崩，海山之弟爱育黎拔力八达与右丞相哈剌哈孙发动大都政变。元武宗因爱育黎拔力八达有功，册封他为皇太弟（即未来的元仁宗），相傳武宗系与仁宗系交替称帝，即武仁之约。元武宗时期，加封孔子为，并给予孔子的家族与弟子一些称号。为了解决元成宗时期的财政危机，元武宗设置常平仓以平抑物价，下令印制至大银钞，然而反而使银钞严重贬值。此外他将中书省宣敕与用人权划归给尚书省。1311年元武宗逝，由皇太弟爱育黎拔力八达继位，是为元仁宗，这次是元朝首次和平继承帝位。元仁宗力图改变元武宗时造成的财政枯竭政制混乱的局面他推行“以儒治国”政策并且减裁冗员加强中央集权以整顿朝政。其子元英宗继续实行元仁宗的以儒治国加强中央集权和官僚体制的政策并于1323年下令编成并颁布元朝正式法典。1323年英宗在上都以南的南坡被刺杀史称南坡之变。镇守和林的也孙铁木儿率兵南下杀掉行刺元英宗的叛臣并称帝即泰定帝。泰定帝于1328年七月崩于上都七岁的阿速吉八为帝是为天顺帝。而镇守大都的燕帖木儿与伯颜拥立周王和世琜于漠北怀王图帖睦尔于江陵同年图帖睦尔先至大都继位是为元文宗。燕帖木儿率军攻入上都天顺帝不知所终。隔年和世琜于漠北和林称帝即元明宗。元文宗放弃帝位派燕帖木儿迎元明宗继位并且被立为皇太子。然而燕帖木儿毒死元明宗复位元文宗改元天历史称天历之变。1333年元文宗去世后，仅七岁的明宗次子懿璘质班为帝，是为元宁宗。但元宁宗仅在位不到两个月即去世，不久后燕帖木儿也去世。元明宗的长子妥欢贴睦尔被文宗皇后卜答失里从静江召回并立为帝，是为元惠宗。元朝长期处于继承权问题、贪污、权臣擅政的恶习，使得政治总是无法上轨。这种不稳定的朝廷如果又遇到天灾人祸的干扰，往往导致国家的覆没。元朝后期，特别是1340年代中后期至1350年代期间，干旱、瘟疫与水灾时常发生，黄河地区水患尤其严重。1351年红巾军的起事，揭开元朝灭亡的序幕。元廷派兵镇压各地红巾军丞相脱脱亲自率军南下攻陷徐州芝麻李军一度压制民变军。然而脱脱在1354年南攻高邮张士诚军之际被元廷大臣弹劾而功亏一篑。徐寿辉部最后分裂成两湖的陈友谅与四川的明玉珍。两淮郭子兴的部下朱元璋于1356年以南京为根据地开始扩充地盘1363年与据有两湖的陈友谅作战最后于鄱阳湖之战获得胜利1365年占领两湖后于同年冬东进攻打据有江苏沿海的张士诚1367年平定张士诚后继续南下压制浙江的方国珍至此江南无一人反抗朱元璋。另外福建于1357年至1366年间发生色目军乱史称亦思巴奚兵乱。与此同时元朝在察罕帖木儿和李思齐等率领元军反击北方红巾军1363年北方红巾军最后在安丰之役中败给降元后的张士诚刘福通战死韩林儿南下投奔朱元璋随后被杀。朱元璋统一江南后于1367年下令北伐他派徐达常遇春率明军分别攻打山东与河南并且封锁潼关以防止关中元军进援中原。明军于1368年八月攻陷元大都元惠宗北逃史书称此为元朝结束之年。然而元廷仍在上都往后史书称之为北元。而明廷认为元惠宗顺天明命谥号为元顺帝。元朝末期，官员贪污，朝政腐败。为消除赤字，元廷加重赋税，大量滥印新钞“至正宝钞”，随之产生的通货膨胀加上荒灾、黄河泛滥等天灾使得民不聊生。1351年元顺帝派贾鲁治理黄河，征调各地百姓二十万人。同年五月，白莲教韩山童与刘福通煽动饱受天灾与督工苛待的百姓叛元起事，建立红巾军，据有河南与安徽等地。红巾军与各地义军陆续起事，势力扩张到华中、华南地区。隔年，红巾军的郭子兴聚众起义，攻占濠州，灭张士诚，同年又消灭割据浙江沿海的方国珍。1368年正月，朱元璋于南京称帝，即明太祖，年号洪武，明朝建立。同年攻占元大都，元朝势力撤出中原，在全国的统治结束。之后1371年消灭位四川明玉珍势力，1381年消灭据守云南的元朝梁王。最后，于1388年深入漠北进攻北元。明太祖洪武帝即位后一方面减轻农民负担，恢复社会的经济生产，改革元朝留下的糟糕吏治，惩治贪污的官吏，社会经济得到恢复和发展，史称洪武之治。明太祖通过屠殺功臣、特务监视等一系列方式加强皇权，并且分封诸子为王，以加强边防，藩屏皇室。诸王之中，以北方诸王势力较强，又以燕王朱棣的势力最大。1398年洪武帝驾崩，由于太子朱标早死，由皇太孙朱允炆即位，年号建文，即建文帝。为巩固皇权，与亲信大臣齐泰、黄子澄等密谋削藩。结果燕王朱棣在姚广孝的建议下以“清君侧，靖内难”為藉口起兵反叛，最后迂回南下，占领京师，是为靖难之变。朱棣即位，即明成祖，年号永乐。建文帝在宫城大火中下落不明。继洪武之治，明成祖、明仁宗与明宣宗相继兴起永乐盛世与仁宣之治，这是明朝的兴盛时期之一。永樂帝出击安南，将安南纳入明朝版图，设立交趾承宣布政使司。明成祖之后又亲自五入漠北攻打北元分裂后的鞑靼与瓦剌。明成祖为安抚东北女真各部，在归附的海西女真（位于松花江上游）与建州女真（位于松花江、牡丹江之间）设置卫所，并派宦官亦失哈安抚位于黑龙江下游的野人女真。1407年亦失哈在黑龙江下游东岸奴儿干地方（元朝征东元帅府旧地）设置奴儿干都司。自1405年开始派宦官郑和下西洋，向各国交往、宣示威德以及建立朝贡体制，郑和下西洋前后七次，船队足迹遍布东南亚、南亚、阿拉伯半島和東非地区。其规模空前，扩大明朝对南洋、西洋各国的影响力。文治方面，明成祖修大型类书《永乐大典》。1405年明成祖将北平改名北京，1421年迁都。因为永乐年间天下大治，并且大力开拓海外交流，所以有学者将这段时期称为永乐盛世。但是明成祖同样对异议者大肆杀戮，诸如黄子澄、齐泰等明惠宗旧臣等都被杀。明成祖驾崩后，其长子明仁宗，年号洪熙。洪熙帝即位時47歲，年龄已经偏高，即位仅一年就驾崩。其统治偏向保守固本，任用。同时，宣德帝打破洪武帝留下的宦官不得干政的规矩，一些太监如王振等人开始干政，为明中葉的太监专权埋下隐患。1435年明宣宗去世，九岁的朱祁镇继位，即明英宗，年号正统。1440年後蒙古西部的瓦剌逐渐强大经常在明朝边境一带生事。1449年明英宗朱祁鎮於北伐瓦剌時在土木堡戰敗被俘雖然瓦剌軍在北京保衛戰時被打敗但明朝從此不再像永樂洪熙宣德般的繁盛開始衰落疆域不再擴張並加強邊防及修築明長城。明英宗被俘，皇位空缺，瓦剌利用手上的肉票皇帝，不斷向明朝勒索金銀。權臣于謙立英宗之弟明景帝即位，抗擊瓦剌。瓦剌見手上的英宗已經成為無價值的太上皇，於是答應英宗返國的要求。英宗回到北京後，被親弟景帝嚴密監視，但數年軟禁中的他在1457年發動奪門之變復辟，改元天順，他成為明朝唯一一個使用兩個年號的皇帝。英宗之後的成化帝早年勤政，後期寵信萬貴妃與宦官汪直，罷黜汪直後，國勢尚可。成化帝死後，其子弘治帝勤於政事，開創弘治中興，死後由正德帝繼位，正德帝沉湎於聲色犬馬，不理國政，造成叛變頻繁。正德帝無子，死後由宗室嘉靖帝繼承，嘉靖帝早年勤政，晚期迷信方士道教，政治日益貪污腐敗。在正德與嘉靖兩帝之間，先後宦官劉瑾，內閣首輔楊廷和、夏言、嚴嵩、徐階之間，內閣與宦官的政治鬥爭，明朝逐漸中衰，社會矛盾萌發。1556年陕西省华县发生约8级的大地震，是中国历史上人口稠密地区影响广泛和损失惨重的著名历史地震之一，这次地震导致大范围的山体倒塌，河流改道，人员死伤极为惨重。同时也导致明朝国库连续两年亏空，地震引发的自然灾害和瘟疫导致明朝政府税收减少，对明朝的国力和财政状况亦造成不同程度的影响。隆慶帝和萬曆帝初期，在內閣首輔高拱和張居正及宦官馮保的輔政之下曾一度中興，國勢鼎盛，此時銀錢透過國際貿易流入中國，明朝經濟達到全盛。萬曆年間，日本太閤豐臣秀吉發動朝鮮之役，使明朝投入大量的兵力與軍費去清剿日軍，國力因而消耗甚烈，但使朝鮮重新處於明朝的控制。其後而明神宗因為怠政而不上朝理政，政治日益腐化。明光宗由明神宗手上接過天子的寶座，卻在一個月間突然駕崩，由其子天啟帝繼承皇位。天啟帝熹宗喜歡木匠工作，任用宦官魏忠賢來分擔朝廷的業務，魏忠賢與其手下的閹党把持朝政，造成東林黨爭，政治更加腐敗，國勢更衰。1626年，北京西南隅的工部王恭廠火藥庫發生 王恭厰大爆炸，造成2萬多人死傷。同年熹宗在西苑遊玩時不慎落水，一年後死去。熹宗之弟明思宗即位後，消滅閹党，力圖振作，但由於明朝末年行政混亂加上明清小冰期、鼠疫等严重的自然灾害，明末民變終於爆發。1644年，起義首領李自成攻克北京，明思宗自縊身亡，歷二百七十七年的明朝滅亡。明朝晚期居住在東北地區的女真人在努爾哈赤與皇太極父子帶領下開始興盛起來與明朝抗衡。明督師孫承宗袁崇煥修築關寧錦防線抵禦女真人取得寧遠之戰寧錦之戰的勝利並擊退圍攻北京的女真兵馬。1630年大淩河之戰後明朝遼東勢力衰落關寧錦防線開始瓦解女真人曾五次突破長城攻打北京。1633年山西爆发并传至北京城造成大量人员死亡加速明朝灭亡。女真人終於在1644年李自成攻克北京後不久驅逐李自成進入北京建立清朝。南方大臣先後擁護福王朱由崧為帝史稱南明最終因實力不足及政治內鬥為清軍所滅。明朝舊臣鄭成功從褔建沿岸廈門和金門攻取臺灣並驅逐那裡的荷蘭殖民者。鄭成功死後他的孫子鄭克塽投降清軍大清王朝將台灣併入中國版圖。明朝时，黄河决溢143次，如1410年黃河氾濫事件。崇祯元年至十四年里，有11年黄河发生决口，史不绝书。明朝万历初年，董山的后代觉昌安与其子塔克世偕同明朝辽东总兵李成梁，以建州右卫王杲叛乱为由攻灭王杲与其子阿台，然而觉昌安父子也在混战中死亡。1586年明廷袭封塔克世之子努尔哈赤为指挥使作为补偿。努尔哈赤以祖、父遗留的十三副遗甲崛起，统一建州女真后陆续并吞女真各部，并与漠南蒙古友好。1616年努尔哈赤在今中国东北地区建国称汗，建立后金，定都赫图阿拉。建州女真国力日盛，1616年努尔哈赤在建立八旗制度后于赫图阿拉称汗立国。两年后他以为由起兵反明。努尔哈赤在1619年的萨尔浒之战中，击败杨镐指挥的明军、朝鲜与叶赫联军；接连占领沈阳、辽阳、抚顺等辽东城市，随后战事集中于辽西地区。努尔哈赤最后于1626年的宁远战役中被袁崇焕的红衣大炮击败，不久逝世。第八子皇太极历经权力斗争后继位。皇太极即位之后，针对努尔哈赤时期的社会矛盾进行了一系列改革，史称。还继续完善和扩大蒙古八旗、汉军八旗，设立理藩院管辖蒙古等地事务。将都城沈阳易名盛京，更改女真族名为满族，1636年在盛京称帝，改年号为崇德，国号为大清。随后成功降伏西边蒙古察哈尔部，漠南蒙古归附清朝。另外，皇太极亲征朝鲜并使朝鲜成为大清的藩属。接着，皇太极经察哈尔绕道入侵明朝首都北京。1643年皇太极病死，在其長子豪格，及其弟多爾袞的一場政治鬥爭後，由第九子福临继位，是为顺治帝。1644年，吴三桂引清兵入关，清朝将首都迁到北京，清朝入主中原。从入关到其后的数十年时间内，在明清戰爭陆续消灭了农民军、南明和明郑等势力。后来清廷实行奖励垦荒、减免捐税的政策。并且正式开科取士，追尊崇祯帝与明朝忠臣。1661年顺治帝逝世其子8岁的康熙帝即位1669年始親政。三藩之乱于1681年清军攻入云南后结束同年郑经之子郑克塽透過東寧之變继位明郑因内乱不断导致不少将领降清。清朝派明郑降将施琅率领水师攻打台湾。施琅占领澎湖逼近东宁郑克塽率领大臣降清至此明郑亡。清朝平定三藩后进入康雍乾时期这段时期是清朝发展的高峰时期称为康雍乾盛世。康熙帝为政宽仁留心民间疾苦在他亲政不久后便宣布停止圈地放宽垦荒地的免税年限。他还着手整顿吏治恢复京察大计等考核制度。受康熙帝的政策以及外来农作物的引进等影响清朝人口大大提升。他先后任用靳辅和于成龙治理黄河与大运河。康熙中期以后因战乱而遭到严重破坏的手工业逐步得到恢复和发展。为安定社会秩序他颁行十六条圣谕要地方人士循循告诫乡民。他又派心腹包衣如曹寅李煦等人打探地方物价人民收入与官绅不轨之事并以密褶奏报。此即密折制度的萌芽到雍正时期趋于完善。康熙帝重视对汉族士大夫的优遇他多次举办博学鸿儒科创建南书房并且向来华传教士学习西方科学与文化。1690年至1697年间乌兰布通之战与三征噶尔丹使噶尔丹战死，创立多伦会盟以保护喀尔喀蒙古。青藏地区的和硕特汗国协助黄教的达赖五世，击败红教统一全藏，之后分裂成青海与西藏和硕特。达赖六世时，藏区政事交由第巴桑结嘉错管理，他联合准噶尔对抗西藏和硕特的拉藏汗，拉藏汗先下手杀桑结嘉错并废除达赖六世。1717年噶尔丹的侄子策妄阿拉布坦入侵西藏，攻杀拉藏汗，并且占领拉萨。清军多次被准军击败，最后于1720年由胤禵率军驱除成功，协助达赖七世入藏，以拉藏汗旧臣管理藏区。1722年康熙帝传位于胤禛即雍正帝。雍正帝在位十三年针对康熙时期的弊端采取补救措施以延续康雍乾盛世。他设置军机处加强皇权废杀与他对立的王公并削弱亲王势力。雍正帝注重皇子教育采取秘密立儲制度以防止康熙晚年诸皇子争位的局面再度发生。将丁银并入地赋减轻无地贫民的负担。为解决地方贪腐问题使火耗归公耗羡费用改由中央政府计算设置养廉银以提高地方官员的薪水。雍正初年青海亲王罗卜藏丹津意图复兴和硕特汗国而乱隔年年羹尧与岳钟琪等人平定。听从鄂尔泰建议推行改土归流以地方官管理少数民族。将喀尔喀蒙古正式并入清朝并且为巩固蒙古于1727年与沙俄签订《恰克图条约》确立中俄中段疆界。1732年噶尔丹策零东征喀尔喀蒙古兵至杭爱山被喀尔喀亲王策棱击败。1734年清准和谈以阿尔泰山为界西北大致和平。1735年雍正帝于工作时去世其子弘历继位即乾隆帝。乾隆帝在位时期是清朝的全盛时期。期间人口不断增加使乾隆末年突破三亿大关约占当时世界人口的三分之一。江南与广东等地的丝织业与棉织业都很发达景德镇的瓷器都达到历史高峰。与此同时银号亦开始在山西出现。乾隆帝鸿讲学术此时期有许多书籍出版1773年更下令编纂成为全世界最庞大的类书这些都成为盛世的文化标志。对外方面乾隆十七年亦为藩属国加强驻藏大臣的权力。西南乾隆初年派张广泗平定贵州苗民之乱随后清军前往平定大小金川之役。期间缅甸贡榜王朝与中国爆发清缅战争。1769年乾隆帝派傅恒阿桂入缅未果双方最后停战。1784年暹罗却克里王朝派使朝贡1788年缅甸为应付暹罗威胁也派使朝贡。1789年安南发生西山朝统一后黎朝郑主与广南国。清军击败西山朝护送黎帝黎愍帝复位途中遭西山军的伏击而败史称清越战争。西山朝阮惠遣使向清廷谢罪清廷封为安南王。乾隆期间清朝疆域达1300万余平方公里，东方的朝鲜与琉球国也早就成为藩属国之一。只有江戶幕府统治的日本处于锁国时期，与清朝来往甚少。乾隆帝以十全武功自誉，他平定准噶尔与回疆大小和卓之乱，把新疆納入中國版圖，四川、贵州等地继续改土归流，然而其余战事皆小题大作使国库严重损耗，让清朝国力衰退。乾隆时期的户部存银最高达8,000万两，常年保持在6,000-7,000万两左右，足以应付政府的各项日常开支、重大工程、战争，而虽然清朝的赋税较为轻，且于康乾时期多次对外用兵、大兴各项工程，但每年国家财政都会有余，国库储备逐年上升。当时人口暴增与乡村土地兼并严重，使得许多农民失去土地；加上贪官和珅等官员腐败，于乾隆晚期到嘉庆时期陆续爆发民变。白莲教于1770年代举兵，后来又于1796年爆发川楚教乱，八年后被清军镇压，领袖王三槐被处死。台湾天地会领袖林爽文于1787年发动林爽文事件，历时一年多。在乾隆年间，平定大小金川之乱、消灭准噶尔汗国等各威胁，将新疆正式重新纳入中国版图，并且颁布被视为西藏属于中国领土的最有力的证据二十九条，加强中央政府对西藏的管治，影響现代中国的版图。1796年乾隆皇帝禅位于嘉庆皇帝。乾隆帝虽为太上皇但依然至1799年去世掌權64年。嘉慶四年一月三日去世終年八十九歲。嘉庆帝方得以亲政。然而嘉庆帝未能解决弊端在乾隆帝驾崩後清朝继续走向衰退。到了19世紀初，清朝已經走向衰落，在嘉慶年間先後爆發川楚教乱，與此同時海上強國英國、荷蘭與葡萄牙等紛紛開始強制與中國貿易。1787年，英國商人開始向華輸入鴉片，導致中國的國際貿易由巨额順差變為巨額逆差。清廷於1815年頒佈搜查洋船鴉片章程，然而英商無視禁令依然走私大量鴉片，道光皇帝于1838年派林則徐赴廣州禁煙。1839年6月，將237萬多斤鴉片在虎門銷毀，史稱虎門銷煙。英國政府因此於1840年6月發動鴉片戰爭。1842年，英軍進入長江，切斷江南對北京的物資供應，於是清廷求和，簽署，除在東南沿海開放上海等5個通商口岸之外，還割讓香港島，中國的主權受到破壞。一般中國大陸史學界認為這是中國近代史的開始。與此同時中國國內反抗清朝的鬥爭再度興起。1851年，受到基督教影響的秀才洪秀全建立拜上帝會，發動金田起義並創建太平天國。太平天国使中国历史上规模最大的一次农民起义。太平天國曾經一度佔領南方部分省份，並定都南京，建立政教合一的中央政權。到了1864年7月，曾国藩弟曾国荃率湘军攻陷天京，对无辜百姓展开屠杀与抢掠，太平天国才正式结束。南京城被烧毁，百姓死伤无数，南京人痛恨湘军，称曾国藩和曾国荃为曾剃头、曾屠户近來中華人民共和國政府面對中華民國主權相關議題態度轉趨強硬稱臺灣是中華人民共和國領土的一部分作為其一個中國的定義並以“和平統一”為主軸“一國兩制”作為處理臺海兩岸議題的框架意欲將臺灣地區歸中華人民共和國統治中華民國政府方面中國國民黨及其他泛藍陣營堅持一個中國及九二共識民主進步黨以及臺灣團結聯盟強調臺灣本土意識否定有九二共識的存在。
亳州市是中华人民共和国安徽省下辖的地级市。位于安徽省西北部，毗邻河南省商丘市、周口市，处黄淮平原腹地，是国家历史文化名城。2019年，国务院正式将亳州市纳入长三角一体化区域。亳州盛产药材、白酒、烟草以及小麦等粮食作物，属温带季风气候，是中国大陆最大的中草药集散地，古井贡酒的产地，素有更是享誉全国。亳州古称亳、谯、谯郡，是中华民族较早的发祥地之一。据有文字记载，亳州已有3700年的历史。夏时亳州属豫州，曾是帝喾的国邑。周初是神农氏后裔的封地，置焦国。春秋时期，焦属陈国。陈于此建焦城，后楚灭陈，筑谯城，改南兖州为亳州，治所不变，亳州之名始于此。隋大业三年，谯郡更名为亳州，下辖谯、临涣、酂、城父、鹿邑、蒙城、永城、真源8县。宋时亳州属淮南路，金时属南京路，下辖6县5镇。元时亳州属归德府，又升县为州。清初亳州属安徽布政使司直辖，曾升为亳州直隶州。1864年清廷镇压捻军后，析亳州、宿州、蒙城、阜阳、各一部设涡阳县。1913年，中華民國時期全国废州，故改亳州为亳县，由省直辖。1964年中国国务院决定从阜阳涡阳蒙城凤台各划出一部成立利辛县。1986年撤销亳县建制设立县级亳州市。1998年收归省直辖。2000年设立地级亳州市下辖涡阳蒙城利辛三县和谯城区。亳州市全境呈东南西北向斜长形长约150公里宽约90公里。辖境与黄河决口扇形地相连属平原地带地势平坦仅东部有龙山石弓山齐山狼山双锁山等10余处石灰岩残丘分布整个亳州地势西北高而东南低以1/9000地面自然坡降向东南微倾。西北部谯城区詹楼地势最高海拔42.5米东南以利辛县展沟南部最低海拔22米相对落差20.5米。由于受河流蜿蜒切割变迁和黄河历次南泛的影响形成平原中岗坡碟形洼地相间分布具有的地貌特征。城中有涡河流经，是淮河支流。亳州处于秦岭－淮河天然气候分界线上位于亚热带季风气候与温带季风气候的过渡地带。季风影响显著四季分明雨量适中光照充足。1月平均气温0.6℃极端最低气温-20.6℃。年均温14.7℃。年均降水量约790毫米。亳州市现辖1个市辖区、3个县。根据2010年第六次全国人口普查全市常住人口为4850657人同第五次全国人口普查相比十年共减少228251人下降4.49%年平均下降0.44%。其中男性人口为2459168人占50.70%女性人口为2391489人占49.30%。总人口性别比为102.83。0－14岁人口为1134505人占23.39%15－64岁人口为3254761人占67.10%65岁及以上人口为461391人占9.51%。亳白芍中国地理标志产品。中藥材是亳州的特色產業亳州也是中華人民共和國中藥材的主要产地。每年9月的国际中医药博览会均在亳州举办。
计算机网络（）通常也简称網路是指容許节点分享資源的數碼電信網絡。在電腦網絡電腦設備會透過節點之間的連接（数据链路）互相交換數據。傳輸媒介可分為有線及无线兩類——有線的可用到双绞线光纖電纜等媒介無線則可用到Wi-FiNFC。用於建立路由及终止數據傳輸的電腦網絡設備即為網絡節點。節點包括像个人电脑电话服务器般的主机及其他網絡硬件。它們一般以網路位址作識別碼。當一個設備能夠與另一設備交換資訊時便可視它們倆已连接成网络不論它們是否直連。專用通信協定在大多數分層中位於其他更通用的通信協定之上。要維持網絡的可靠性便需要有一定的網絡管理技能。電腦網絡為海量应用程序及服務背後的基礎。比如存取互聯網数字视频數位音訊共享列印機收發電子郵件及即時通訊訊息。電腦網絡可依照传输介质传输协议 網絡大小拓撲流量控制機制建立目的等因素區分。世界上最大的電腦網絡為互聯網。電腦網絡發展的里程碑包括電腦網絡有著不同的應用，包括分享應用程式、瀏覽新聞、收發電子郵件、傳遞即時訊息、撥接網絡電話、影音分享。用戶可透過網絡共用週邊裝置，例如共用網絡印表機。用戶亦可透過網絡分享檔案給同一網絡上的其他電腦。攻擊者可利用網絡散播電腦病毒或蠕蟲至網絡上的其他節點或實行阻斷服務攻擊佔據網絡的頻寬。由於網路的最大傳輸單位會因技術而異故在過程中IP封包可能需要切割成較小的封包然後在目的地重組。此一方式的傳輸效率高但也容易發生壅塞。IP封包分為兩部分：表頭及承載資料。表頭包含了目的及來源位址、上層協定、存活時間等資訊。网络拓扑是网络的幾何形狀分類。除了影響网络的容錯度、管理方式、資訊如何流通外，它還會影響網絡的可靠性和架設成本，比如匯流排拓撲較容易發生單點失敗。一般而言線路愈多愈可靠，但相對地佈線成本亦會提升。覆盖网络是指建立在其他網絡之上的網絡。覆盖网络内的節點會透過虛擬或邏輯鏈路連接。每個鏈路對應於基礎網絡中一條或多條的路徑。覆蓋網絡的拓撲一般會跟基礎網絡的不同。比如很多對等網路皆屬覆盖网络。對等網路內的節點運行在互聯網之上，並組織成一個虛擬鏈接系統。早期互聯網本身就是覆盖网络的一個例子。它建立在之上。傳輸媒介是指傳送資料時所用到的媒體介質，其包括電纜、光纖、電磁波。它們屬OSI模型的第一層。以太网是局域网的主流傳輸媒介技術。以太网的標準行業規格為IEEE 802.3。以太网可以銅線或光纖電纜傳輸數據。无线局域网則一般會以無線電作傳輸媒介不過也有以紅外線作傳輸媒介的。電力線網絡以既有電力線來傳輸數據。计算机网络會用到的有線技術如下利用無線電等電子通信手段也可連接至網絡。除了物理傳輸介質之外要建立一個網絡還需要一些相關設備比如网卡中继器集線器橋接器網路交換器路由器调制解调器防火墙。网卡是電腦硬件的一種，它使得電腦能夠存取傳輸媒介上的資料。網卡可能會有連接適當線材的接口，擁有接收無線訊號的接收器。兩者皆會配合適合的電路板。网卡會依據網絡地址來決定是否對流量回應。在以太网中，裝置所安裝的每一片网卡都擁有一個獨一無二的MAC地址。為了避免网卡之間的地址有所衝突，电气电子工程师学会及廠商會共同確保网卡的地址為獨一無二的。一個以太网MAC地址的長度有6Bytes。前3Bytes為廠商向學會登記而得來。後3Bytes則為廠商自行賦予。中继器是用於增強訊號的網絡設備。這一設備可使因距離問題而出現衰減的訊號再生，令其能傳送得更遠。對於大多雙紐線而言，若總長度超過100米，便需要安放一台中继器。光纖則要有幾公里的總長度才需安放一台。擁有多個端口的中继器即為集線器。在OSI模型中集線器為第一層設備。「5-4-3」規則是指在10Mbps以太網中網絡不能有超過5個區段的總長度最多使用4個集線器最多以3個區段連接電腦。由於交換器的功能相對較佳，價格亦相近，故上述兩者皆已被交換器所取代。橋接器連接兩個獨立的网段及過濾之間的流量，它在OSI模型的數據鏈路層中運作。它可分割網絡的碰撞域，但同時仍會進行群播。 分割網絡的碰撞域能增加網絡的效率。交換器是一種依據MAC地址，來在端口之間轉發和過濾数据链路层的帧的設備。交換器僅將幀轉發到通訊所涉及的物理端口，與只進行群播的集線器不同。可視它為擁有多個端口的橋接器。它透過進入物理端口的幀來學習來源的MAC地址。若交換器不能從MAC表中找到與幀對應的MAC地址，它就會把幀群播。路由器是一款設備，兼具了中繼器、橋接器、集線器的功能。其依照封包內的訊息及路由表中的資訊來選擇封包傳遞的路徑。它必須擁有IP地址才可正常運作。调制解调器把節點的訊號轉換成其他非專用線路能夠傳送的訊號。當中載波混入數碼訊號調變成為模擬信號以便其他非專用線路攜載。早期的電話線撥接網絡需搭配调制解调器使用。防火牆是一種控制網絡安全和訪問規則的網絡系統。它按特定規則來充許或阻止資料通過。计算机网络除了可以按照右方的覆盖范围分类之外计算机网络应用可按照不同节点之间的功能关系分为：存在多种不同的网络协议传输媒介由此也构成多种不同的计算机网络
本表是以現代標準漢語拼音或注音首字母排列的所有语言的列表收录了目前世界现存语言超過6900种语言。上海市，简称沪，别称申，是中華人民共和國直轄市，中國的经济、金融、贸易、航运中心，全球城市，，世界著名的港口城市，是中国人口最多的城市。上海位於中国东部海岸线的正中间，长江三角洲最东部，东临东海，南濒杭州湾，西接江苏、浙江两省，北端的崇明岛处于长江入海口中，与周围的江苏、浙江、安徽三省多个城市共同构成世界级长江三角洲城市群，是其重要的组成部分。最晚在新石器時代，上海地區已經有先民聚居。春秋時代，上海属吳國，戰國時代則属楚國。晋代，上海的人口聚集起來，初步发展为區域性渔港、盐产地和商贸集镇。唐代到元代，上海所属地区归华亭县、松江府管辖。1292年上海縣始建縣。明清两朝棉纺织业发达。1843年，《南京条约》签订，正式开埠，上海作为指定通商五口之一，设立租界，亦开启上海取得舉足輕重地位的历程。当时的上海是苏松太道的驻地，從小聚落成為港口之後，得益独特的政治环境，凭借通商口岸，上海经济得到空前迅速的发展，吸引江蘇、浙江、廣東、安徽、山東等周边省份及外国移民，成为中国乃至远东地区最大的都会至今。吸收江南地区附近传统的吴越文化与各地移民带入的多样文化，融合開埠後的西方近现代文化，逐渐形成上海本地特有的海派文化。中華民國大陸時期，上海是亚洲最大的城市之一，中国最重要的工商业中心。中華人民共和國政府成立后，中央政府实行计划经济，主要发展内陆的重工业等。上海曾大量支援中国大陆其他地区的发展。1990年，浦东开发开放，上海经济成长速度加快；2005年设立国家综合配套改革试验区，2013年批准成立上海自贸区，令上海经济进一步发展，成为中国大陆的经济、金融、贸易中心城市，在世界金融、商贸及交通领域亦取得重要地位，入选GaWC的国际大都市名册，2020年全球排名第5名。上海港是世界规模最大的集装箱港口，上海证券交易所作为中国大陆三所证券交易所之一，市值排名世界第四位。上海是中国近现代经济发展的典范，拥有不少著名地标景观，包括豫园、城隍庙、南京路、外滩、陆家嘴摩天大楼天际线等。上海也是中国重要的旅游城镇之一，被评为最高级“三星级旅游推荐”。上海之名最早见于《宋会要辑稿》所记载的海务征收机关之后熙宁年间成书的《水利书》记载了上海浦。宋代吴淞江下游有一条名为上海浦的支流。“浦”一词原指河川汇合之所或入海处但在吴地常指河川的小支流。“上”一词在江左地区的河流名称中又常指靠近源头一面。宋朝经济发达催生了酒业的发展政府在上海浦附近设置酒务以征酒税称为上海务上海一名由此传播。上海地名的来源有多种说法。一说上海因黄浦江而得名。一说因，则因相传上海西部地区曾为楚国公子春申君的封地而得名。約7000年前，上海西部已形成陆地，东部地区则为近2000年陆续形成。上海境内最早的人类文明遗迹可追溯至6000年前的新石器时代，有马家浜、-{崧}-泽、良渚、马桥文化的遗迹。公元4至5世纪时的晋朝，松江和滨海一带即有渔民聚集，逐渐发展为一个渔港和商贸集镇。唐天宝十载，此为松江建城之始。宋時商販雲集，今上海境内已有上海市8月19日，元政府析华亭县东北，黄浦江两岸的长人、高昌、北亭、新江、海隅五乡二十六保，设立上海县，隶属松江府，标志着上海有独立行政建制之始。至明嘉靖三十二年，筑起上海城墙。至明代时，上海县归属南直隶松江府，当时松江府据称“松江税赋甲天下”，已较为繁荣。清袭明制，上海县先归属江南省松江府，江南分省后归属江苏省。1843年，根据上一年清英两国签订的，由此开始租界的历史。此后，法国与美国相继在上海设立租界。其后，租界逐渐形成不受清朝朝廷管辖，拥有独立司法、行政权力的地区。租界之后历经数次扩张，到1900年，公共租界达33,503亩，法租界面积则为2,135亩，范围基本为今上海的核心区域的大部分地区。凭借这独特的政治制度和地理位置，上海开埠后逐渐发展为远东最繁荣的经济和商贸中心，被誉为“十里洋场”和“冒险家的乐园”。由于租界的存在使得当时上海繁华地区未遭受太平天国运动与义和团运动的影响，享有实际独立的地位和充分的国际联系，穩定的政商環境为上海之后的持续繁荣创造了条件。1911年11月3日，上海光复。自1912年中华民国成立后，由于保守势力与革命党互相争夺中央及地方权力，全国局势较为混乱，上海华界也时常处于无序状态。与此同时，租界保持了相对的稳定与和平，在经济、人口等方面进一步加快了发展，由1914年开始至1936年成为上海租界高度繁荣的一个阶段。1927年以前租界以外的闸北和南市属江苏省上海县管辖。由于租界的政治特殊性20世纪初的一些影响中国的重大政治事件亦在上海发生。1919年因巴黎和会上海工人学生及各界人士举行全市总罢工罢课罢市该年6月5日起五四运动的中心从北京移向上海。1921年7月中國共產黨第一次全國代表大會在上海的召開标志着中国共产党的诞生上海也成为中共中央的所在地直至1933年。1925年5月30日上海学生与市民抗议日资棉紗厂厂主枪杀罢工工人公共租界巡捕向抗议人群开枪造成五卅慘案引发了全国性的反英运动。1927年4月12日四一二事件爆发中国国民党内部进行清党第一次国共合作濒临结束。1927年7月7日，国民政府在租界以外地区设上海特别市，同时将原属江苏省的上海县、宝山县17市乡并入，總面積494平方公里，上海正式脱离江苏管辖，直属行政院。因为紧邻首都南京，加之为对外贸易中心，故而大批金融机构将总部设立于上海，其全国经济与金融中心地位更加巩固。上海无论租界还是华界在此后黄金十年内均得到飞速发展，被誉为远东金融中心。1930年7月，改称上海市。1930年代，上海是远东最大的都会以及商业和金融中心。在1936年上海成为全世界第七大城市，被誉为。1932年1月28日日军在上海发动战争轰炸闸北市区破坏中国建设。1933年10月10日时任上海市长的吴铁城在上海市政府建筑落成之时发表演说足以表露在战火劫余中国人自创天地之决心。1937年8月13日淞沪会战爆发全面抗战开始中日于上海激战三个月上海沦陷。战后原先繁华的闸北南市市面受到严重破坏华界基本沦为贫民区这对上海今后几十年城市格局产生重大影响。上海公共租界的原為日本界區的虹口地區即公共租界的北半部沦为日军防区而上海法租界和苏州河以南的由英國美國和意大利王國主導和防守的上海公共租界因为是外國控制的情况日本不能強佔因為只會和英美意發生戰爭则产生了长达四年多畸形繁荣的孤岛时期。至1941年太平洋战争爆发后日本正式對英國和美國開戰日军亦在12月8日早晨占领租界日本的盟友意大利的界區得以倖存至1943年自1943年起所有的租界不复存在。1945年抗战胜利上海由国民政府接管。1946年，第二次国共内战爆发，上海经济陷入崩溃，物价飞涨。1948年政府颁行试图扭转局面，但以失败告终。1949年5月上海战役后，解放军在5月27日控制上海全境，成立中国人民解放军上海市军事管制委员会和上海市人民政府。此间，许多与民国政府及海外机构有关的人员、财产和机构随同中华民国政府撤离上海。1949年，中华人民共和国设江苏省上海为中央直辖市，总面积618.02平方公里。其中市区面积86.66平方公里，郊区面积531.36平方公里。1954年，全市面积为630.11平方公里。1958年，江苏省上海、嘉定、宝山、松江、金山、川沙、南汇、奉贤、青浦、崇明共10个县划归上海市，使上海市的面积增大到5862.88平方公里。1984年，上海市测绘处和上海市土壤普查办公室对全市的土地面积重新进行测量，至1986年底，全市土地面积为6340.50平方公里，其中市区为375.44平方公里，郊县为5965.06平方公里；全市水面面积为121.85平方公里。从1987年1月起全市正式使用以上的数据。上海战役结束后的一段时间内由于上海东南侧的部分海岛（主要為舟山群島）仍为中华民国国军控制因而上海时常会遭到国军空军的攻击以1950年2月6日的“二六大轰炸”情况最为严重造成千余人伤亡并使上海电力生产系统一度瘫痪。朝鲜战争爆发后中华人民共和国遭西方国家经济封锁包括苏联在内的社会主义阵营国家往来上海的货轮还多次被中华民国海军拦截扣押上海在国际上的经济地位日益下降。另一方面中华人民共和国成立后中央政府将主要精力放在发展内陆与中西部地区在此期间上海为其他地区的发展输送了大量资金技术和人才相对而言上海本地发展则相对停滞上海的经济地位和影响力被香港远远甩在身后。但是上海仍长期作为中国最大的工业基地至改革开放前工业总产值一直占全国三成左右。在文化大革命时期上海政治活动相当活跃成为四人帮重要的活动基地在四人帮被捕后其支持者曾试图发动武装政变。1978年中国大陆實行改革开放1980年7月改革开放後上海第一家中外合资企业中国迅达电梯有限公司上海电梯厂成立。不過在1980年代深圳等南方新兴经济特区经济发展迅速上海作为中国大陆经济中心的地位一度受到挑战。在1989年的六四天安门事件中上海市领导一方面向抗议学生喊话以化解民怨另一方面以行政手段将支持学生运动的《世界经济导报》等报纸杂志停刊。由于在上海并未发展成大规模事件市领导的表现受到中央的肯定之后江泽民当选中国共产党中央委员会总书记吴邦国曾庆红黄菊等陆续成为中共中央政治局常委进入中国政治的权力中心形成了在中国政坛具有广泛影响力的上海帮。自1990年中国高层启动浦东开发开放政策后上海经济获得快速发展再度巩固了其作为中国经济金融及贸易中心的地位。现上海市政府致力于将上海建设成國際金融中心与国际航运中心其规划已于2009年3月获国务院批准。但2006～2008年时任中共中央政治局委员上海市委书记陈良宇被指控涉嫌上海社保基金案并遭开除党籍公职并判处有期徒刑18年是为21世纪初上海政坛的大变故。2010年5月1日至10月31日，中國2010年上海世界博覽會召开。该世博会主题为。2010年11月15日静安区胶州路728号一幢28层的公寓大楼发生一起重大火灾共造成58人死亡71人受伤。事发后市民自发举行哀悼。2013年8月国务院正式批准设立中国自由贸易试验区。该试验区成立时以上海外高桥保税区为核心辅之以机场保税区和洋山港临港新城成为中国经济新的试验田实行政府职能转变金融制度贸易服务外商投资和税收政策等多项改革措施并将大力推动上海市转口离岸业务的发展。该项目立项的过程中曾遭遇阻力但得到中共中央总书记习近平及国务院总理李克强的支持该项目最终成功启动。2013年9月29日上海自由贸易区正式挂牌成立。2014年12月31日外灘陳毅廣場之台階處因大規模人流對沖發生重大踩踏事故共造成36人死亡49人受傷。2016年6月，筹备数年的上海迪士尼度假区在上海浦东正式开园迎宾，中共中央总书记兼中国国家主席习近平和美国总统奥巴马在开幕仪式上分别致贺词和贺信，中共中央政治局委员兼中共上海市委书记韩正以及华特迪士尼公司董事长兼首席执行官罗伯特·艾格主持剪彩活动。上海迪士尼度假区也成为了中国内地第一座，亚洲第三座，世界第六座迪士尼度假区。2018年11月5日至10日第一届中国国际进口博览会在国家会展中心自由贸易试验区临港新片区挂牌成立目标为建设更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区并参照经济特区管理实施一系列开放和人才引进政策优惠措施。上海市中心位于北纬30°23′－31°27′东经120°52′－121°45′处长江三角洲冲积平原前缘东濒东海北界长江南临杭州湾西与江苏省和浙江省接壤是中国海岸线的中心位置。截至2013年末全市面积6340.5平方公里南北最长处约120公里东西最宽处约100公里。其中市区面积为2648.6平方公里。上海市全境为冲积平原仅西南部有部分火山岩丘。海拔平均高度在4米左右地势平坦略呈东高西低山脉少而低小。东部沿海由长江不断携带入海的泥沙沉积而成崇明岛浦东等地的面积依旧在增长中西部有佘山天马山等但高度都在100米以下。上海市最高点是位于杭州湾内的大金山岛海拔103.4米。上海地处江南水乡，并位于长江入海口，亦不处于主要地震带上，因此如地震、洪水以及地质类灾害鲜有发生，但因临海且海拔低，易受海啸威胁。上海市境内河道纵横，曾经为鱼米之乡，大陆东侧的海岛上拥有大片湿地和滩涂，是候鸟重要的栖息地和上海重要的生态屏障。由于地处东南沿海，位于西太平洋台风行经路线上，每年夏天和初秋时节常会有来自太平洋上的热带气旋过境或影响，造成大风、高潮及暴雨。随着经济发展及外来人口大量涌入上海也正面临种种环境污染问题。所辖区域合并，成为新的静安区。2016年7月22日，上海最后一个县崇明撤县建区，至此上海已不再有的行政区划。市中心区的行政区划则几经改变，形成现在7个区的格局。此外上海市在[[江苏]][[盐城市]][[大丰区]][[安徽]][[宣城市]]和[[黄山市]]等境内拥有若干[[飞地]]及不拥有当地土地所有权的“准飞地”。当地居民拥有上海户籍及相关待遇福利。[[FileRussian Consulate General in Shanghai.jpg|缩略图|位于[[苏州河]]畔的[[俄罗斯驻上海总领事馆]]]]由于消失。1949年后很长一段时间，上海对外交流几乎呈现中断状态。自1990年代以后，上海开始逐步承办众多重要国际会议和大型赛事，逐渐加强了与世界的交流。另外作为曾经租界的存在很多国家在沪开设领事机构大多为。上海与国外城市缔结友好关系的历史始于1970年代。至2017年底与上海建立友好关系的地区已有85个。1949年。2021年11月18日上海市对口支援新疆工作前方指挥部的支持和指导下的新组建的喀什人民广播电台開播。上海是中国大陆的经济中心。从為代表的上海制造几乎涵盖了所有的轻工业产品。在1980年代上海在中国的经济地位迅速下降经济发展缓慢。1990年4月[[中共中央]]和[[中华人民共和国国务院]]作出开发开放[[浦东]]的决定。浦东的经济得以在20年间剧增60余倍上海经济也在之后连续十余年保持10%以上年增长再度巩固了作为中国经济金融及贸易中心的地位现浦东新区占上海市的经济比重近30%。2013年7月[[上海自由贸易区]]获得国家立项上海拥有了中国大陆首个自由贸易区经济发展将再次获得良好机遇。至21世紀10年代末上海上繳的財政收入占中央比重將近10%此六大支柱产业约占生产总值的一半。人均生产总值达到达到$135305元人民币按國際匯率可兑换成大约$20447美元。2018年上海居民全年人均可支配收入为64183元人民币。
1949年以前，上海是中国的商业金融中心。当时上海汇集着号称“四行两局一库”的爆发前，上海的各类私有银行、钱庄与信托已经达到了105家，在华外资银行共32家。与外滩平行的江西路，则因坐落大批金融机构，如金城、盐业、浙江兴业等银行，所收存款额占全国存款总额的三分之一以上，而被誉为“东方华尔街”。上海金融市场曾非常发达、金融工具品类繁多。除了证券市场以外，还拥有、日之上”。1949年以后，一些上海的取代。1987年4月1日[[交通银行]]在上海重新恢复对外营业。1990年11月26日[[上海证券交易所]]再度成立上海金融市场开始恢复。2002年[[中國銀聯]]在上海創立。2005年8月[[中国人民银行|中国人民银行上海总部]]在沪揭牌。2016年[[新开发银行]]全面投入使用。目前总行设在上海的国有银行有[[交通银行]][[上海浦东发展银行]][[上海银行]]和[[上海农村商业银行]]等。由于便捷的地理位置和传统的经济底蕴，上海也是一些国有企业和跨国公司的注册地或大中华区总部所在地，形成辐射长三角乃至全国和全地区的总部效应。目前全球总部设在上海或注册地为上海的知名企业有：等17家外资金融公司中国总部设在上海。。轻工业是上海发展最早也是最为成熟的工业部门。丝绸与纺织行业是自等等经典产品因品质过硬价格公道长期作为中国大陆市场的畅销品牌受到大量消费者的肯定。目前上海在自行车制造食品生产日化用品中仍旧保持较大规模。上海，自洋务运动伊始，便成为中国最重要的工业基地，而汇集了大量的高端制造业。目前在交通工业方面[[上海大众]][[上海通用汽车|上海通用]]成为中小型乘用车生产的重要基地申沃客车则是重要的大型车生产基地而[[阿尔斯通|上海阿尔斯通交通设备有限公司]]则承担了轨道交通方面的生产。而在航空工业领域上海是中国航空工业的研发基地是大型国产客机的生产商[[中国商用飞机有限责任公司]]的总部基地。此外[[江南造船|江南造船厂]]和[[沪东中华造船|沪东中华造船厂]]领衔的造船工业也是上海的一大支柱产业年造船能力超过千万吨。而在冶金和石油化工方面[[宝钢|上海宝钢]]和[[上海石化]]也居于国内行业的领先地位宝钢集团更是在全球钢铁企业中位列第三。上海是中国近现代以来的商业中心。上海自建城以来，由于处于富庶的江南平原地区，加之自身传统自然经济手工业的发达。因而早在宋明时期，便已经是有名的商埠。元朝政府在上海设年间，每年销往英国的上海棉布就多达80万匹。上海开埠后，海外商品源源不断的由上海进入在此时已经初具规模。一战爆发后，民族商业也得到飞速发展，一些日后知名的环球百货公司在此时入驻南京路和上海其他地区。，上海商业呈现出了畸形的繁荣。1956年以后由于和百货商店开始逐步消失或转变功能。到1990年代，上海拥有三条主要商业街区和几大商业中心，分别为等。后经过20年的再度高速发展，至2010年末，上海的商业中心已经扩展到十个，分别为：南京东路商业中心、南京西路商业中心、淮海中路商业中心、四川北路商业中心、徐家汇商业中心、张杨路商业中心、豫园商城商业中心、五角场商业中心、新客站不夜城商业中心、中山公园商业中心。商业中心也从市区的市中心位置逐步扩展至市区的次中心区域，辐射范围不断扩大。根据上海市政府2010年出台的商业报告显示，中山公园与五角场是在原八商业中心的基础上新增的两个商业中心。
[[File:Baimaoling Farm (Prison).jpg|thumb|[[上海市白茅岭监狱|白茅岭农场]]是[[宝山区 (上海市)|宝山区]]位于[[安徽省]][[郎溪县]]的[[飞地]]，为上海市提供[[农作物|农产品]]]]上海由于属于渔业蔬菜的产量都相对较高。早在上海开埠后随着城市化进程农用耕地和产鱼河流减少和被湮埋依靠传统耕种手法的农业一度受到很大影响。自1990年代起上海农业开始向高科技和机械化发展。上海的传统农业主要是精耕细作，以渔业、盐业和种植业为主。早在的改革，松江棉布闻名国内，产量极高，被誉为。1988年在时任市长的”由此上海的农业现代化开始高速发展。1990年代初现代化农业就取得了明显的效果。目前上海的农业基本实现现代化。依靠高科技标准化机械化生产兴建水利农业园区和农业保险补贴等六个方面构成现代化农业网络。到2012年上海市实现农业总产值320.76亿元。其中种植业171.2亿元8.87亿元牧业72.63亿元渔业57.81亿元农林牧渔服务业10.25亿元。上海域外市属农场实现农业总产值16.08亿元。全年全市粮食播种面积187.61千公顷粮食产量122.39万吨水产品产量27.21万吨。全年水稻良种覆盖率达99.8%。至2012年底上海市有543家企业3300个产品获得农产品质量认证。其中绿色食品生产企业116家绿色食品170个无公害农产品生产企业420家无公害农产品3106个上海累计建成标准化畜禽养殖场270家标准化水产养殖场293家累计建成设施粮田面积86.5千公顷蔬菜标准园60家。至年末全市有农业产业化龙头企业388家农民专业合作社3177家。根據2018年的統計，上海市內共有2423.78万名常住人口，其中分別有976.21万名常住外來人口以及1447.57万名常住户籍人口，是中華人民共和國非戶籍常住人口最多的城市。目前，上海市常住人口中约有7万余人。除常住人口以外，持居住证的外来人口为103万人。另外有16万外国人常年居住于上海。在人口结构方面，上海正面临严重的问题。现今戶籍設在上海的人口其平均期望寿命為83.63岁，其中男性和女性分別為81.25岁與女性86.08岁，而65岁及以上人口則有232.98万人，占总人口的10.1%。至2019年百歲老人數量為2657人。预计到了2030年時60岁以上的老年人口将超过500万人。上海市的生育率处于极低水平。根据人口普查和抽查，2000年以来，上海市[[总和生育率]]处于0.67和0.74之间，仅为世代更替水平的三分之一。上海自开埠以后各地人口迅速涌入其中[[江苏]][[山东]][[浙江]][[广东]][[安徽]]是上海居民的主要来源地并与上海本地居民融合构成今日上海市民主体的[[上海人]]。1843年前上海主要以本地居民为主。随着开埠后贸易的迅速增长以及相对稳定的政治环境原先在等众多中国近代史上的政商文艺名人。1949年以后，随着支援内地、等地。另外在1949年以前有数量众多的英法等国公民居住于上海。难民。1990年代以后随着商务活动的增加上海再度聚集了诸多外籍人士。尽管上海全市户籍人口自然增长率自1993年后一直为负增长但上海每年以引进人才的方式给予2万余人户籍户籍人口依旧保持了连年增加。上海曾长期对户籍进行严格控制但近年来已有所放宽。另外随着流动人口的剧烈增加上海市也正面临种种人口问题首先上海市的土地水源环境交通等资源承受沉重压力且大部分犯罪为流动人员所为对上海的治安造成了影响。数据显示截止2012年上海中心城区人口密度是的4.8倍而以2012年为基点上海人口或许在3年内超过城市承载量。、洋房、弄堂等一样，成为了上海风情的代表性符号。如今上海话的使用范围面临多方面的压缩。伴随外地人的大量湧入，本地户籍人口比例逐渐减小，加之政府有意在公共場所限制上海話的使用，使得普通话越来越成为公共场合语言。由于國家禁止校園內講上海話，也禁止上海話電視台，上海少年一代对于[[上海话]]的掌握能力开始下降，社会上也出现了一些保护上海话的行动。到目前上海话仍然在日常占有主要地位。上海话的使用和发展一直是上海社会讨论的话题。上海郊区也通行其他隶属于[[苏沪嘉小片]]的吴语方言，主要包括[[嘉定话]]（使用于嘉定和宝山）、[[松江话]]（含金山话，使用于松江、青浦、金山、奉贤）、崇明话（或称[[沙地话]]，使用于崇明，与海门启东方言为一片）、[[浦东话]]（又称上海本地话，通行于浦东、川沙、南汇一带）、上海市郊话（和浦东话非常类似，曾通行于江湾、龙华、五角场等近郊，但如今基本已被上海市区话取代）。由于上海市区话的影响力，郊县方言在年轻一代口音也在逐步向上海市区方言靠拢。当今的上海与等现在仅存遗址。上海地区的佛教和道教均可追溯至等10个少数民族。，且大多位于市中心，因而也被游客视为热门的旅游景点。上海的公交车最早出现于1908年，到2011年，全上海公交线路1100多条，公交车近17000辆，其中包括行駛在市區13條線路上的358輛無軌電車。公交网络已经覆盖每一个行政村，日客运量为770万人次。
轨道交通是又一重要的市内交通交通工具，在客流量上和公交车平分秋色。包括17条运营总里程741.5公里，居世界首位，亦是世界上最繁忙的城市地铁系统之一。地铁线路将中心城区密集覆盖，并连接了大多数区县，工作日日均客流超900万。上海出租汽车始于1908年，1930年代曾经达到一个高峰，自1980年代以来，出租汽车业重新活跃，目前全市共有运营汽车达5万辆，出租车-{A|zh-hans:扬招点; zh-hant:招呼站}-也陆续设立。此外轮渡也曾为重要的交通方式，用以连接黄浦江两岸，以及服务于崇明岛和上海市区之间，但随着跨黄浦江和长江的陆续建成，轮渡对于客运的重要性已大不如前，取而代之的是黄浦江上行驶的众多观光游船。于1999年起出现的的部分城市通用。2017年12月1日，上海获”称号，成为首批获该称号的两座城市之一，对中国各个城市起到标杆和引领示范作用。上海市区内由的方式来缓解路面交通的阻塞。由于河流纵贯上海建有诸多只能依靠船舶往来浦江两岸的历史。上海市区通过十余条省级高速公路连接市郊或邻近城市，此外还有多条和对外相连。上海是中国的三大航空枢纽之一，拥有使用。2016年12月12日，中国城市机场首次旅客突破1亿人次。纵观全球，上海之前，有英国伦敦、美国纽约、亚特兰大和日本东京，上海由此成为全球第5个进入亿级人次航空的城市。兩大機場的貨運吞吐量，也可望連續9年位居全球第3名。1921年虹桥机场在上海西郊兴建并于1929年开始系统运营之后进行过多次扩建现已成为的一部分。浦东国际机场于1999年投入使用迅速成为中国最繁忙的机场之一航线覆盖世界73个国家和地区以及62个国内城市并有两岸直航。此外[[中国东方航空]][[上海航空]][[春秋航空]][[吉祥航空]][[中国货运航空]]上海国际货运航空[[金鹏航空 (中国)|扬子江快运航空]][[長城航空|长城航空]]等8家航空公司也以上海为基地。上海拥有[[特等站 (中国)|特等站]]和[[一等站 (中国)|一等站]]各二个，以[[上海站]]、[[上海西站]]、[[上海南站]]、[[上海虹桥站]]最为重要。上海最早的铁路是1876年建成的[[吴淞铁路]]，同时也是中国最早运营的铁路。至1909年[[沪宁铁路]]、[[沪杭铁路]]均已通车，形成了现有进出上海的铁路干线。上海现有）线路已相继通车。上海港自开埠后迅速成为中国的最大港口，为来往船舶提供加油。该港的口岸、港政、航政归上海市，但所在的嵊泗县行政上属浙江省。到2008年，上海港拥有各类码头1200余个，万吨级以上生产性泊位137个，码头线总长115公里，年吞吐量58170万吨，最大靠泊能力15万吨级。至2010年，上海港已成为世界最大的集装箱港。除货运外，上海港每月定期发出客运航班2258次，每年有国际邮轮58班次。
1949年5月，全市公立学校和中沪上一些学校部分或全部前往内陆，外地一些高校的师资则部分迁来上海。目前上海拥有10所[[211工程]]重点高校其中[[复旦大学]][[上海交通大学]][[同济大学]][[华东师范大学]]为[[985工程]]院校。2012年10月中国第一所中美合作的国际化大学[[上海纽约大学]]在[[浦东]][[陆家嘴金融贸易区|陆家嘴]]成立。2013年9月上海市与[[中国科学院]]共同建立了小规模国际化的研究型大学[[上海科技大学]]。基础教育方面上海適齡幼兒小学初中学生的净入学率接近100%高中阶段教育入学率为98%普通高等学校在校人数超过百万毛录取率约为70%在2009年与2012年[[国际学生能力评估计划]]中上海学生的数学科学阅读能力在参与测试的国家和地区中全部名列第一。全市现有100多所科研机构，10万科研人员，及100多所专业技术培训机构。在上海产生了等著名科学家。知名的公立科研和设计机构有：在开埠后上海由中可见到相应以1500比例制作的内环线100余平方公里范围内城市规划模型。1949年以后的几十年中，市政建停留在新建工人住房、置换电水管网等阶段。自1990年代起，上海开始大规模市政建设，广泛推行平改坡工程和屋顶水箱改造工程。对违法建筑和环境脏乱路段也年年进行整治。以举办2010年景观留存至今。上海开埠以前园林绿化全部都为私家园林最为著名的有等个别公园外已经取消公园门票。自2000年以后为了净化城市空气美化环境上海开始在城市中心和郊区兴建一批开放绿地。到2008年上海全市绿地总面积34256公顷公共绿地14777公顷城市绿化覆盖率为38%。全市林地总面积到近10万公顷森林覆盖率11.6%。为解决自1990年代开始大规模市政建设对资金的大量需求上海市政府部分官员主导了对上海的投融资体制的大幅改革先利用政府手中的土地资源引入的扶持力度等措施进一步扩大融资范围和能力以满足市政建设的需要。上海开埠后西医随同传教士和医生一同进入。1844年出现现代医院。1904年上海万国红十字会成立为的前身。现在上海的公共医疗体系以为主辅之以社区医疗机构。同时在各郊区县开始建设三级甲等医院的分院并进行村卫生室的标准化建设。截止2012年上海市共有医疗卫生机构3465所专业卫生技术人员14.61万人。1988年春季上海市爆发了流感疫情上海卫生部门反应迅速及时扑杀相关市场内的禽鸟以切断传染源。由于上海市多管齐下的得利防控措施目前已经基本消除疫情。截至2013年，上海户籍人口的人均期望寿命已超过82岁，位列水平。从1990年代以来，上海开始建立并逐步完善了现代化都市型的社会保障体系。目前，上海个人和单位是2190元，列全国首位；城镇居民和农民最低生活保障金为每月790元。城镇医疗保险的最高支付封顶线为39万元，超过部分则可报销80%。[[FileOriental Library.jpg|缩略图|[[一二八事变]]前[[商务印书馆]]的东方图书馆]]1843年，上海英商[[墨海书馆]]引进[[中国]]第一台印刷机，成为中国最早的现代化出版社。1897年，[[商务印书馆]]在上海成立。1912年，[[中华书局股份有限公司|中华书局]]在沪开业，并迅速发展崛起。上海此后逐渐成为了中国出版业的中心。到1910年代底，上海各类出版销售机构增加到120余家，占全国出版机构的80%。到1936年，[[商务印书馆]]、中华书局和世界书局的出版已占全中国出版图书的71%。1949年起，政府开始对出版进行整顿，形成以为核心的图书出版发行。进入1959年以后，包括商务印书馆、中华书局在内的大型印刷出版机构被迁移至北京，上海出版行业逐渐衰落，到1969年全年上海出版仅为16种。进入2000年上海各出版社开始被整合成为》。
上海现代化报业自开埠以后便开始发展，之前主要有一些邸钞、等。1949年》两种。1979年起上海大批报纸开始复刊。目前上海主要的两大报业集团解放日报和文汇新民两大报业集团合并为上海报业集团。的发行量为最大。1923年1月23日在上海开播的[[大陆报-中国无线电公司广播电台]]是中国首家公共广播电台。1920年代以后随着相关无线广播的法规制定私营电台与国有电台迅速发展。到1945年拥有营业许可的国营电台和民营电台达108家广播节目除新闻时讯外也经常播出苏州[[评弹]]和[[滑稽戏]]等[[曲艺]]节目。1949年5月27日上海人民广播电台成立同时各类私营电台被陆续整合至1953年仅剩上海人民广播电台一家。1992年初上海东方广播电台成立成为同上海人民广播电台有竞争关系的第二家省级广播电台。1990年起[[上海人民广播电台]]播出以[[上海市公安局刑侦总队]]为原型的大型系列[[广播剧]]《[[刑警803 (广播剧)|刑警803]]》为中国播出数量最多时间跨度最长的广播剧。2001年，广播电视机构改革，上海人民广播电台、上海东方广播电台、上海电视台、上海东方电视台、上海有线电视台全部并入），几乎控制了上海市全部的广播电视节目播出。各电视台也进行明确分工，原本竞争的格局不复存在。上中国代表团的三分之一为上海运动员。1949年以后在有较高群众基础的等领域培养了。1990年代起各类健身器材开始在社区内出现并逐步将学校场地对公众开放到2008年全市开放各类学校体育场地已有1100多处。在1903年中国最早的相对专业的足球队在上海出现。目前上海在的一支强队曾经在2003-2012年实现九连冠并且总共取得了多达12次联赛总冠军。在民国时期上海举办过1915年1921年1927年的在上海举行。国际性赛事方面，上海举办过1993年第一届，簡稱旗忠網球中心，位於上海閔行區馬橋鎮旗忠村，其場館設施先進，座位超過15000個，號稱世界三大網球場館之一。該項賽事於2009年升級為ATP世界巡迴賽的九大大師杯1000公開賽之一，成為在亞洲唯一的，等級最高的網球盛典。上海的文化被称为“的繁荣，越来越多的人开始以卖画为生，海上画派之名渐广为人知。1860年代，法国人在上海创立中国第一间博物馆以展出长江流域的动植物标本，现在全市已有博物馆百余座。位于等专业博物馆，正逐步向公众免费开放。上海古代图书收藏以私人藏书为主开埠后出现近代图书馆其中以1847年兴建的拥有各类图书报刊资料5200万册以及15万余张旧唱片和影音资料并和世界各地150多家公共图书馆建立图书交换业务。上海菜当地人称为则是本帮小吃的知名代表。此外由于上海开埠后大批移民涌入上海可以见到来自全国各地的[[中国菜系|各菜系]]餐馆。其中[[粤菜]]以[[上海杏花楼酒家|杏花楼]]和[[新雅粤菜馆]]最为著名而苏菜则以德兴馆为其代表宁波风格料理则可以在宁波汤团店品尝到。而西方饮食文化随同上海开埠进入这座城市，1853年开业的老德记西餐馆为沪上首家西餐厅。最初西餐一般以应对外国顾客为主，1910年德大西餐馆开业，成为面向各界民众的西餐馆。[[十月革命]]后，由于大批[[蘇維埃俄國|苏俄]]侨民涌入，俄式西餐一度成为大众西餐的典范，其中[[罗宋汤]]颇受平民喜爱。目前，上海经营各国菜肴的餐馆为数众多，风格来自世界各地。而西方糕点随同西餐传入后由于其价格较之正式西餐相对低廉，受到普通民众的喜爱。上海民众日常饮食的主食以[[米饭]]为主偶尔以[[馄饨]][[面条]]等作为调节。传统家庭早饭以隔夜的剩余米饭加水制成[[泡饭]]并辅以[[酱菜]][[咸蛋]]和[[腐乳]]等。如在小摊提供的早餐则以[[豆浆]][[油条]][[面饼|大饼]][[粢饭]]最为常见因而被沪上民众称为。》等以上海为背景的著名作品。1980年代以后海派文学出现了等等知名作家。[[FileShanghai Tianzifang 上海田子坊 - panoramio.jpg|缩略图|位于[[黄浦区]]的[[田子坊]]是汇集上海民间创意手工和时尚元素的新兴旅游观光胜地]][[明朝|明代]]以[[董其昌]]为首的[[松江画派]]逐渐兴起，并在[[清代]]主导了江南地区的画风，出现了如顾昉之类的大家。清末时传统书画上形成以》等著名作品。目前上海的美术展馆以成为中外美术交流的重要场所。在十九世纪后期，文艺演出成为民众主要的休闲娱乐形式。20世纪初在上海、江苏、浙江一带逐渐出现了后逐渐成为重要的演出场地。而随着[[苏州]]的四大昆班、[[徽班]]的皮黄、[[京剧]]艺术等陆续进入上海。评弹也籍着语言与地理位置的优势，从[[苏州]]扩展到上海，并随着商业电台的普及，评弹艺术迅速发展，到1930年代，当时每天的评弹节目多达103档。1920年代以后，上海并逐渐形成了以[[周信芳]]、[[盖叫天]]为首的海派京剧风格，并吸引了[[梅兰芳]]等京剧大家常住上海。同一时期，[[浙江]][[嵊县]]（今浙江[[嵊州]]）小歌班也在上海舞台上开始发扬[[越剧]]这一新剧种。而上海本地的传统唱腔在融合了现代戏剧形式后，形成了上海特有的[[沪剧]]。至2012年上海主要的传统剧团有等地区性曲艺形式通过今年来的发展和传承逐渐得到重视并于2008年入选国家第二批非物质文化遗产名录。
19世纪末后青年学生和知识分子多用话剧来表达观点。进入1920年代以后开始出现了等歌舞剧。1927年成立的[[上海音乐学院|国立音乐院]]和1950年代陆续成立的上海人民艺术剧院、上海歌剧院和[[上海戏剧学院]]，现为上海现代戏剧的演出机构和专业培训机构。话剧以上海话剧艺术中心为主体，而音乐剧和歌剧的演出则主要借助于国际演出团队。[[上海音乐厅]]和[[上海大剧院]]也分别进行了改造和兴建，之后上演了[[百老汇]]的经典音乐剧《[[悲惨世界]]》、《[[猫 (音乐剧)|猫]]》，以及[[普契尼]]的经典歌剧《[[波西米亚人 (歌剧)|波西米亚人]]》、《[[图兰朵]]》等。如今的上海已成为众多话剧舞台剧的背景城市。例如中文话剧大师等在内的上海各大表演中心上演其中亦有不少精彩的精品走出国门在各国巡回演出获得好评无数。[[FileConcert hall shanghai.jpg|右|缩略图|[[上海音乐厅]]]]上海的早期音乐以传统的创作于上海。1949年以后，上海的[[流行音乐]]以及电影[[原声音乐]]为[[红色歌曲]]所取代，少有新作品诞生，这一现象一直持续到国际音乐节。随着音乐教育的恢复，上海逐渐出现了[[孔祥东]]、[[黄英 (歌唱家)|黄英]]、[[廖昌永]]等著名艺术家。为普及高雅音乐，[[上海人民广播电台]]创立[[星期广播音乐会]]，并持续至今。[[帕尔曼]]、[[小泽征尔]]、[[马友友]]、[[柏林爱乐乐团]]、[[纽约爱乐乐团]]等也曾在[[上海音乐厅]]、[[上海大剧院]]和[[东方艺术中心]]进行交流演出。自2012年4月起，上海首届[[户外交响音乐会]]——辰山草地广播音乐会落户[[佘山]]附近的[[上海辰山植物园]]绿色剧场，至今每年春夏之际举办一届。辰山草地广播音乐会推崇的理念，邀请世界知名乐团参演，品质不俗。流行音乐方面上海本地的相关制作和乐团在1970年代以后开始逐渐复苏。1993年为鼓励上海和中国的流行音乐的发展上海东方广播电台设立专业的流行乐榜单即[[东方风云榜]]。而本土的流行乐也培养[[毛阿敏]][[胡彦斌]]等明星。一些国际流行乐坛的著名歌手和乐队如[[惠特尼休斯敦]][[席琳狄翁]][[瑪麗亞凱莉]][[聯合公園|林肯公園]][[比吉斯]][[海莉薇思特拉]][[滨崎步]][[滚石乐队]][[東方神起]][[碧昂斯]][[泰勒斯威夫特]][[約翰傳奇]]等都在上海举办过演唱会。1895年8月上海出现了名为西洋影戏的电影。1909年亚细亚影戏公司成立为中国最早的电影公司。在1921年至1931年间上海各类电影公司摄制的故事片有650余部。随着电影业的迅速发展》等经典作品。随着全球化的发展和海内外的电影产业进一步崛起越来越多的中外电影包括《[[变形金刚2]]》《[[太平轮]]》《[[碟中谍3]]》《[[小时代 (电影)|小时代]]》《[[谍海风云]]》《[[神奇四侠2]]》《[[如果爱]]》《[[面纱 (电影)|面纱]]》《[[七月与安生 (电影)|七月与安生]]》《[[黃金時代 (2014年電影)|黄金时代]]》《[[十月围城 (电影)|十月围城]]》和《[[007大破天幕杀机]]》等等作品纷纷前往上海取景拍摄。》则直指文革上山下乡运动的余留问题，真实地记录了90年代初期上海的城市和社会面貌，同时还有沪语版本，因而在成片十余年后重播仍然受到广泛关注。上海每年定期举办文化活动。[[上海电视节]]创办于1986年，是中国最早的国际电视节，创办于1993年的[[上海国际电影节]]在海内外也较为知名。[[上海旅游节]]创办于1990年，为每年9月至10月的文化节日，主要进行国际旅游推广活动。上海国际艺术节期间会举行多场画展、音乐会、艺术展，并聘请各国艺术家登台献艺。每年8月中旬会在[[上海展览中心]]举行[[上海书展]]，而[[上海国际音乐烟花节]]通常在[[世纪公园 (上海)|世纪公园]]举行。此外，自2001年起，上海时装周于每年的10月份在上海市區舉辦。上海的古代建筑，目前基本遗留的以明代建筑为主，而且大部分为民居和私家园林。除等。上海开埠以后随着租界建立和欧美文化大举进入一些西式别墅和洋房开始兴建上海也开始出现各种不同风格的建筑因而被誉为“万国建筑博览会”其中尤以外滩地区的金融建筑最为著名诸如中式的住宅直至1980年代一直是上海最常见的住宅样式。进入1990年代后上海开始广泛进行城市建筑和基础设施改造新建了大量商务办公楼大型商场高层住宅等现代风格建筑。至2008年楼层超过30层的高楼已有2000多栋其中尤以而浦东[[陆家嘴金融贸易区|陆家嘴]]地区为代表[[东方明珠电视塔]][[金茂大厦]][[上海环球金融中心]]等已成为上海地标2014年底完工632米高[[上海中心大厦]]是上海已建成最高的建筑。上海在租界时期遗留了众多富有特色的欧式建筑而1990年代起又出现了诸多现代化建筑同时周边郊区分布着几处具有江南风格的[[江南水乡古镇|水乡古镇]]均成为了旅游景观。上海于1986年被国务院定为[[国家历史文化名城]]。丰富的旅游资源吸引了各国游客到2012年接待入境的国际旅游者达到800万人次。上海的[[东方明珠广播电视塔]][[上海野生动物园]][[上海科技馆]]3处属中国最高的[[5A景区|5A级旅游景点]]另有20处[[中国国家4A级旅游景区|4A级景区]][[佘山]][[东平国家森林公园|东平]][[上海共青国家森林公园|共青]][[上海海湾国家森林公园|海湾]]等4处[[国家森林公园]]以及[[沙逊大厦]][[外白渡桥]]等617处[[上海市优秀历史建筑]]。上海近年来已成为驰名中外的国际等地区等地段也有着五光十色、十分绚丽的夜景建设。上海每年举办的文化推广活动也推动了上海旅游业的发展包括[[上海國際電影節]]国际音乐节等。每年9月的[[上海旅游节]]则是展示上海和吸引游客的一个重要舞台和途径。[[网球]][[上海大師賽|上海大师赛]]和[[一级方程式赛车]][[中国大奖赛|中国站]]也成为一些游客到上海旅游的目的。2010年5月至10月间[[上海世界博览会]]的参观人数是达到了7300余万人次。
[[Category東海沿海城市|S]][[Category国家中心城市]][[Category:国家经济中心城市|沪]][[Category:10世紀建立的聚居地]]歷史學家也稱歷史家史學家史家指以撰写历史著作为职业或对历史学的创立发展与应用付出努力的知识分子。历史学家包括历史记录的编撰者和史料的研究者。人們研究歷史必須倚靠前人所留下的記錄。歷史學家會研究過去所發生的事件和這些事件記錄的真確性並將他們的研究記錄下來。歷史學家的研究對象可以是某人的經歷某城市某地或某國家的發展。根據他們不同的研究對象歷史可有不同的分類例如個人歷史是有關某人過去發生的事做研究。地方歷史是有關某城市或某地曾發生事件的研究。世界歷史，是有關世界各地過去事件的研究。在古代中国，历史学的传统主要是以历史编撰的形式创立和发展的，在西漢历史编撰者司马迁之后，唐代的刘知幾开创了另外一种门类的工作，即对历史编撰这项工作本身的研究（史学）。在宋代，开始了以往的历史记录为材料的针对“历史”的研究活动。在清代，也有史學家劉鶚研究商代甲骨文。而在古希臘/羅馬，歷史學家向來被視為文學家的一種，撰寫歷史的首務是將人物或事件寫的生動，甚至某些是被認為理所當然的。歷史分析的過程比較複雜牽涉到研究調查和分析不能同時接受的構想事實和傳說去設一致的講法去解釋“怎麼樣發生”和“為什麼發生”。現代的歷史分析常利用很多其他社會科學包括經濟學社會學政治學心理學人類學哲學和語言學。開放源代码是一种在电脑程序的出品前和开发中提供其内部代码的做法。开放源代码在互聯網上獲得廣泛使用，參加者需要大量更新電腦原始碼。開放原始碼使得生產模組、通訊管道、互動社群獲得改善。隨後，一個新著作權、軟體授權條款、域名和消費者提供建立的，一個新詞開源軟體誕生。開源模型概念包括同時間不同時程和方法來生產，相對而言，更加集中式的軟体設計模型，例如典型的商業軟体公司。一個開源軟体開發的主要原則和慣例是易貨貿易和合作的同儕生產，經由免費公開的最終產品、原始資訊、藍圖和-{文件}-。這逐漸應用在其它領域，例如生物技術。開放原始碼的概念和免費分享技術資訊，在電腦誕生前存在很長的一段時間。例如食譜共享從人類文化一開始就有。開放原始碼能夠用在商業技術上的電腦和軟体。在汽車發展的初期二行程引擎的專利被資產家所垄断。藉由掌握這項專利能夠壟斷市場或是對於競爭者提出侵權訴訟。然而汽車製造商亨利福特在1911年挑戰這項專利其結果使得這項專利變成幾乎一文不值並形成新的關聯催生出。1998年，提姆·奥莱理召開了一次開放原始碼會議，包括BSD陣營與Linux社群的中堅份子都參與其中。因為自由軟體基金會提出的自由软件可能與免費軟體造成混淆，在會議中，決議以提出的Open Source作為共通名稱。開源可樂是一種開放可樂配方，任何人都能夠輕易地獲取它的配方并对其做出修改。開源可樂發行運動的最初目的是推廣自由和開源軟體。
计算数学是数学的一个分支研究的内容包括设计和分析算法以及数学建模等目的是为了在实际工程中利用快速稳定的算法得到精确值的近似值。在计算机科学高度发展的今天其基础计算理论的发展使计算数学进入现代化阶段。高德納，出生於美国密尔沃基，著名计算机科学家，斯坦福大学计算机系榮譽退休教授。高德纳教授為现代计算机科学的先驅人物，創造了演算法分析的領域，在數個理論計算機科學的分支做出基石一般的貢獻。在计算机科学及数学领域发表了多部具广泛影响的论文和著作。1974年圖靈獎得主。高德纳所写的是計算機科學界最受高度敬重的參考書籍之一。他也是排版軟件和字型設計系統Metafont的发明人。此外，他还曾提出文学编程的概念，並創造了WEB與CWEB軟體，作為文學編程開發工具。高德納的英文名直译为唐纳德爾文克努斯這個中文名字是1977年他訪-{}-問中國之前所取的命名者是儲楓（姚期智的夫人計算機科學家2004年至2011年在香港城市大學電腦科學系擔任系主任。高德納出生於於美國威斯康辛州密西根湖邊的密爾瓦基。密爾瓦基是一個山靈水秀人才輩出的地方諾貝爾獎得主司馬賀也是在這裡出生的。他父親 Ervin Henry Knuth是德裔美國人母親是 Louise Marie Bohning。父親有研究生學歷是一個多才多藝的人星期天在教堂演奏風琴在自家地下室經營一個小印刷廠並在高德納就讀的 Milwaukee Lutheran High School中學教簿記。高德納在中學時期就已經展現出學術天分初中二年級當地的Ziegler糖果公司為了促銷其稱為Giant Bar的一種棒棒糖在學校中辦了一個比賽看誰能用Ziegler's Giant Bar中的字母排列組合出最多的單詞。高德納假裝胃疼在家裡待了兩個星期利用一部大字典得出了4500個單詞而裁判只掌握了約2500多個單詞他的班級贏得冠軍獲得一台電視機和每人一塊Giant Bar而他本人則贏得一副雪撬。1956年高德納以各科平均97.5分的創記錄的高分從中學畢業。由於高德納對物理和音樂都很有興趣他曾猶豫大學要唸物理還是音樂後來他決定念物理進入俄亥俄州克利夫蘭的凱斯理工學院攻讀物理。在此時期他接觸到當時最先進的大型電腦 IBM 650他讀過了電腦的手冊後認為自己可以幫IBM 650寫出更好的編譯程式便動手開始做。1959年，高德納成了第一屆Engineering and Science Review 期刊的編輯，該期刊是當時最好的工程科學期刊，獲得了國家獎。高德納從主修物理改成主修數學。1960年, 高德納從凯斯理工學院畢業時，由於他的傑出表現，同時獲得學士與碩士學位。1960年，高德纳進入加州理工學院研究所，研究所二年級時，為私人公司寫編譯器，賺得5,000元美金。1962年1月Addison-Wesley公司的顧問理查·瓦嘎請他出版一本有关编译器的书籍。1963年，高德纳获得加州理工學院数学博士学位，指導教授是數學家。高德纳畢業之後留在加州理工學院任教，并在数学与计算机程序设计领域取得多项成就。1966年当高德纳的著作已经长达3000多页时他与出版商商定编纂一部系统地介绍计算机程序设计的巨著等书并列为20世纪最重要的12本物理科學類專論书之一。1968年，高德纳拒绝了美国国家安全局的工作邀请，受聘成为斯坦福大学计算机系教授，直到退休，其間1972—1973年曾經在奧斯陸大學當客座教授。和他的一個學生開發了克努斯-莫里斯-普拉特算法，該法則使計算機在文章中搜索一串字符的過程更加連貫。他在担任该职务期间开发了排版软件，成为今天大多数科技书籍使用的排版程序。除此之外高德纳还在计算机领域作出了多项贡献，例如LR解析理论（LR parsing theory）、克努斯-莫里斯-普拉特模式（Knuth-Moris-Pratt pattern）等。1979年卡特總統頒與國家科學獎。1996年11月榮獲京都獎。很多人都认为高德纳非常有趣。他会奖励每一个找出他的著作中任何错误的人他们每指出的一个错误就能得到2.56美元因为“256美分刚好是十六进制的一美元”（）另外对于每个“有价值的建议”他设立了0.32美元的奖金。高德纳可以算是一名标准的黑客他最喜欢的软件是Emacs并曾向其作者理查史托曼提交-{zh-hans修补补丁 zh-hant修改提案}-。与大多数传统黑客一样，高德纳酷爱音乐。高中的時候，Knuth興趣所在並非數學，而是音乐，尤其是聽音樂和作曲。他一度还曾考虑报考音乐专业。他在他的书房中放了一个特别定制的84管的管风琴。除此之外他也会吹萨克斯风和大号。高德納的作品曾兩度刊印在计算机协会期刊上。高德纳的計劃出版7卷，该书自第3卷于二十世纪七十年代初版以来，一直沒有下一卷的進展。因此他自1990年起就停止使用电子邮件以专心撰写余下的4卷。在计算机科學以外，高德纳亦著有論述基督教信仰的書籍，如《3:16 Bible Texts Illuminated》（1991年，ISBN 0-89579-252-4），以及《Things A Computer Scientist Rarely Talks About》（2001年，ISBN 1-57586-326-X），這些被視為计算机科學家少有的作品。
古代华夏族發源黃河流域的中原地区，以為居天下之中，故稱其地為中國。後各朝疆土漸廣，凡所轄境皆稱為中國，亦稱中華。 現今國際上廣泛承認代表的政權是中华人民共和国中国位于北半球亞歐大陆东部太平洋西岸。在喜马拉雅构造期印度板块与亞歐板块撞击青藏高原隆起形成了中国的地貌。中国疆域隨著歷史演變而有所增減。約360萬平方公里的古代汉地九州是中国政治经济核心地带。歷代王朝政權透過與周邊各民族政權的交流與征戰疆域扩至西域塞北黑龍江流域及南海諸島等地。中國文明是世界上最早的文明之一。 新石器时期，中原地区开始出现聚落组织；公元前27世纪左右出现方国，以共主為首的制度；前20世纪开始，古代中国进入世袭的封建阶段；公元前2世紀，秦滅六國，完成中國第一次大一統。此後幾千年來，中國的政治制度以半傳統的夏代為基礎的世襲君主制以朝代更換政權運作。此後经多次擴大，破裂，重組，朝代更迭，經過數次统一与分裂交替进行。直到1911年辛亥革命後，中國废除君主制，实行共和制，清朝被1912年成立的中华民国取代。1945年第二次國共內戰爆發後，中國共產黨逐漸控制中國的大部分領土，最終於1949年10月1日建立中华人民共和国，以中國國民黨為首的中華民國政府同時撤退至台灣，形成了中华民国與中华人民共和国双方相隔台灣海峽分治的局面；惟做為國際關係核心場域的聯合國系統內，中華民國政府仍持擁有代表權，直到1971年聯合國大會2758號決議通過後，才被中華人民共和國政府完全取代。中國經濟曾经在相当长的历史时期中在世界上占有重要的地位，其周期通常与王朝的兴衰与更替相對應。中國經濟史可分为几个階段：第一階段為遠古至西晉末年，其中以三國孫吳時轉變較大；第二階段為東晉至北宋末年，其中以唐安史之亂劃分為前後；第三階段為南宋建立至鴉片戰爭。自明清以来，中国由于保守的對外政策，實行海禁，以及受重农抑商思想和对于工业的轻视，导致工业化程度发展较慢。而西方國家在19世纪工业革命後的工業成品，無論在數量和質量上，相較於當時中国純手工業經濟出産的商品，佔有壓倒性的優勢，而同时期的西方由于工业革命的影响，工业化水平大幅提高，以工业为基础的经济也快速发展，致使中国經濟遂落後於西方。1978年改革開放施行後，中国经济發展迅速，對世界經濟的影響也日漸顯著。中国文化歷經上千年的歷史演變是各區域各民族古代文化長期相互交流借鉴融合的結果。作为其主体的汉文化对日本朝鮮和东南亚有深远影响形成漢字文化圈。中国的传统艺术形式有国乐相声戏曲书法国画文學陶瓷藝術雕刻等传统娱乐活动有象棋围棋麻将中国武术等。茶酒菜和筷子等为中国的特色饮食文化春节元宵清明端午七夕中秋重阳冬至等为传统节日。中国传统上是一个儒学国家以夏历为历法以五伦为道德准则。春秋时期孔子开始办私塾培养人才汉朝时采用察举推选政府官员隋朝起实行科举在平民中选拔人才。此外中国歷朝歷代都设有史官因此保存有十分详尽的历史资料如等。古代中國在科學領域上有豐厚的成就。「中國」最早見於公元前11世纪商周之際，此前何時出現則不得而知。《尚书·梓材》：的邦國（「國」作「國家」解）；商、周的華夏人認為，在天子居住的都城以外，依次有侯、甸、采、衛等衛戍；再之外則為蛮、夷、戎、狄，“居天地之偏”，称为四夷。最早的實物資料是何尊上的铭文（公元前1038年，周成王語何），原文為「隹珷王既克大邑商，𠟭廷告于天，曰：余𠀠宅𢆶中或，自之辥民」，釋讀為“唯武王既克大邑商，則廷告於天，曰：余其宅兹中國，自兹乂民。”這個「中或（中國）」指的是以洛陽盆地為中心的中原地區（此處「國」作「地域」解）。春秋戰國時期，中國主要指諸夏列邦之全體漢代延續了先秦時期的天下觀念，並且出現了中外之分、敵我區隔這樣與現代相似的用法。魏、晉、宋、齊、梁、陳皆稱呼自己為中國，而以吳、蜀、北朝為賊、虜、偽等，北朝亦自稱中國。隋、唐自稱一詞行文或發言自稱。對外官方交往中，已知最早使用。“中国”的同義詞有“華”、“夏”、“中華”、“神州”、“中土”、“唐山”等。梵文對中國的稱呼為Cina，希伯來文為Sininm，粟特文為Cynstn，拉丁文為Thin，希臘文為Sinae、Tzinitza，阿拉伯文為Cyn、Sin、Thin，漢譯真丹、震旦、脂那等。南宋以後，意大利語為Kathay、法語為Cathay，即漢語契丹，明以後為Cina、Chine，惟俄語仍稱契丹。英文對中國的稱呼為China，若直譯，則為Middle或Central Kingdom。古日語有Morokoshi、Kara、西土、吳國等。中國歷史如果從文字出现的商朝算起約有三千五百年算起約有八十萬年的歷史。中华文明起源于黄河文明和长江文明。中国旧石器时代早期文化有蓝田人文化元谋人文化巫山人以及郧县人文化等中期则以北方的北京人和南方的长阳人观音洞文化为代表晚期有山顶洞人柳江人资阳人等。中石器时代有下川文化等。新石器时代有裴李崗文化磁山文化仰韶文化龙山文化等。中国传说时代是指在文字记载出现之前，依靠世代口耳相传所描述的远古历史时代，是中國地區古代傳說和神話的一部份。中国神话中盘古开天地，女娲补天造人，描述了世界与人类起源。中国传说时代，伏羲教民渔、猎、畜牧，创造八卦文字，神农开创农业及医药，燧人发明钻燧取火，此即三皇。三皇之后的首领，黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜为五帝。传说黃帝原系炎帝部落的一個分支的領袖強大之後在阪泉之戰中擊敗炎帝成為新部落聯盟首領之後又與東南方的蚩尤部落發生衝突在涿鹿之戰中徹底擊敗對手樹立自己的霸主地位。後來黃帝的孫子顓頊和玄孫帝嚳繼續擔任部落聯盟的首領。帝嚳的兒子堯繼位創立禪讓制傳位給舜。在舜時期黄河洪水氾濫鯀採用堵塞的方法結果洪水更厲害了鯀被處決他的兒子禹採用疏導的方法治水成功因此受舜禅让继帝位。古代中国经历朝代更迭不下數次，统一与分裂交替發生，其中统一的时期有秦汉、西晋、隋唐、北宋、元代、明代、清代等，分裂时期有春秋战国、三国、五胡十六国时期、南北朝、五代十国、宋辽金元等。公元前二十一世纪禹的儿子启建立了中国第一个世袭朝代夏朝。四百余年后汤推翻夏创建商朝是目前通过考古确认的第一个中原王朝。约前1046年周武王灭商建立周朝。周经周武王周成王和周康王三代的治理建立完备的礼治社会成王康王在位期間後被稱為成康之治。前841年的国人暴动成为中国历史有确切纪年的开始此後周朝開始衰退。前771年西周滅亡东周建立中原進入诸侯争霸春秋戰國時代。公元前221年秦始皇消灭六国建立秦朝统一中国。从此中国结束分封体系开始中央集权的君主统治时代。前二零七年秦朝灭亡在随后的楚汉战争中刘邦打败项羽于前202年建立汉朝西汉經歷文景之治漢武盛世昭宣之治中國的國勢來到第一個輝煌的高峰与西方的罗马帝国同时成為舉足輕重的大帝國。经历王莽短暂的新朝后刘秀于公元25年建立东汉。东汉末年中国又进入分裂战乱的三国时期。280年司马炎重新统一建立晋朝。此后不久胡人入侵在北方先後建立十六国的割據政权与南方的东晋并存。420年东晋灭亡后由刘裕建立南朝宋北方则由北魏于439年统一中国进入长达170余年的南北朝对立局面。581年，隋文帝杨坚建立隋朝，589年灭陈后，重新统一中国，结束逾270年的分裂局面。618年隋末农民战争中唐高祖李渊建立唐朝，其子唐太宗李世民勵精圖治将唐朝带入全盛时期，史称時代，奠定今中国版图。1368年，朱元璋领导农民起义攻克元大都建立明朝。明朝在永乐帝时进入永乐盛世，期间郑和下西洋使明朝国力达至鼎盛，1449年发生土木之变，明朝转趋守势，改以修筑明长城以对抗蒙古诸部的威胁，北虏南倭的问题长期不能解决，与此同时西班牙帝国、葡萄牙帝国等欧洲国家逐渐崛起，并开始向外扩张，外国势力开始进入中国，并爆發戰爭與衝突，葡萄牙在澳门建立根据地，而荷兰则占领台湾，最终明朝于1644年被李自成所灭。同年清兵入关，建立清朝。明朝遗臣在南方建立南明，但很快被清朝所灭。郑成功在台湾击败荷兰殖民者，建立明郑。1683年清朝灭明郑，把台湾纳入中国版图，统一全国。1689年在黑龙江与沙俄交战，其後簽訂尼布楚條約，首度确立现代边界。之后康熙帝、雍正帝和乾隆帝三朝皇帝开创康雍乾盛世。1840年鸦片战争打开了中国的大门标志着中国近代史的开端。此后清政府被迫同列強签订一系列不平等条约赔偿巨额白银并让香港归英国承认澳门归葡萄牙割让台澎给日本割让东北西北大片领土给沙俄。而中国内部也发生农民起义其中太平军在1851至1872年间攻克过城市六百余座。清政府曾开展了洋务运动戊戌变法清末新政等运动试图自救但随着辛亥革命的爆发清政府最终还是瓦解了。1911年10月10日辛亥革命首义于武汉武昌爆发腐朽的清朝政府开始受到剧烈冲击其政权面临将被推翻的风险。1912年1月1日中華民國南京临时政府宣告成立。1912年2月13日中华民国北京临时政府全面取代此前的南京临时政府并于1913年10月10日正式设立中华民国北洋政府中华民国正式取代清朝并代表全中国。至此中国長達2132年的封建君主專制正式结束。。建国初期中華民國政府由袁世凱為首的北洋軍閥掌权史稱北洋政府。1919年北洋政府在一戰後的巴黎和會上未能捍卫国家利益引发五四运动。1919年10月10日 由中華革命黨改組而來的中國國民黨成立。随后中国共产党于1921年7月31日正式宣告成立并定自次年起每年的七月一日为中国共产党成立纪念日。一九二四年中國國民黨與中國共產黨开始合作并于1926年發動北伐。1927年國民黨清黨中共開始建立。1928年国民政府形式上完成了中国統一但随后又陷入與中共軍閥和日本帝國的衝突之中。1937年7月7日盧溝橋事變發生中日战争全面爆發南京淪陷後國民政府被迫西遷重慶。1945年日本投降國民政府接管臺灣與澎湖並成為聯合國安理會常任理事國。抗战胜利后国共两党在政治民主化軍隊國家化问题上分歧严重导致了第二次國共內戰。1947年國民政府通過並改組為開始行憲蔣中正於翌年正式就任中華民國總統。1949年底中華民國政府遷至臺北市形成两岸分治的局面。1949年10月1日，中华人民共和国成立，实行社会主义制度。建国初期进行了镇压反革命、抗美援朝和土地改革等三大运动和大跃进、文化大革命等連串激烈的政治运动，對中国大陆的经济文化造成了嚴重傷害。不过，三十年间，中国大陸在蘇聯的大力幫助下初步建立了现代工业、农业、国防和科学技术体系，实现了两弹一星等科技成果。1971年10月25日，联合国决议的经济制度。1989年，六四事件使中国大陸受到西方国家全面的经济封锁和武器禁運，陈云等保守派趁机反扑。但1992年，九二南巡后中国重新开始经济改革。中国大陆实行社會主義市場經濟体制。1997年，香港回歸。1999年12月20日，澳門回歸。2008年，中国成功举办了第二十九届奥林匹克运动会。2009年，中国超过德国成为全球最大出口国，2010年，国民生产总值超过日本升至世界第二。当前，中華人民共和國是联合国安理会五大聯合國常任理事國之一，军事力量和科技水平已逐渐处于世界领先地位。中国疆域自远古以来不断演进变化，经过了数千年的发展历程。大約在距今七千年到一萬年以前，华夏部族活動于黄河中下游的廣義中原地域，而周边则分布着东夷、百越、楚、西戎等先秦部族。夏、商、周以后王朝的疆域逐渐扩大至长江流域。秦朝把疆域扩张到珠江流域，统一漢地九州，奠定了中国核心地带的基础。两汉和西晋时期，中国王朝扩张至西域。唐朝由于文明昌盛、多国自降或来贡，使得版图向西和向北扩展，最远到达中亚、外兴安岭地带。经历五代十国的战乱，北宋的疆域已经大大缩小，失去燕云十六州及河西走廊。元朝時，中國第一次完全被外族統治，蒙古帝國統治疆域包括蒙古、西藏，以及新疆和西伯利亚部分地区，其疆土為中國歷史上最大的时期，而后明朝中叶时的疆界又被蒙古壓至明长城一帶。清朝初期，中国疆域再次扩张，并控制了今蒙古国、新疆和西藏等地，但后来在清末政府积弱不振且屡受外国侵略的影响之下，失去了大片领土。中华民国大陆时期疆域數度變更，後期由于外蒙古独立，中国版图北面凹陷，變成现在的形狀。中华人民共和国政府从2014年，开始在南海大规模填海造岛，拓展海洋疆域。中国区划可以追溯到夏朝。记载大禹的时候天下分为九州分别为冀州兖州青州徐州扬州荆州梁州雍州豫州。到了商周时期实行分封制各地由诸侯国统治。自秦朝至清朝中国的地方行政区划制度大致可分为三个阶段秦汉魏晋南北朝时期的州郡时代隋唐五代宋辽金时期道路时代元明清时期行省时代。在中国历史上很多城市都曾經成为過中国的首都。公众认知度最高的。喜马拉雅构造期印度板块与欧亚板块撞击青藏高原隆起形成了中国的地貌。中国地势西高东低成阶梯状分布西南部是“世界屋脊”全球平均海拔最高的高原青藏高原地势最高平均海拔4000米以上为第一阶梯以昆仑山脉祁连山脉横断山脉为界向东向北下降为一系列高原和盆地平均海拔1000～2000米为第二阶梯在大兴安岭太行山巫山武陵山雪峰山一线以东多为平原和丘陵为第三阶梯。再向东为中国大陆架浅海区也就是第四级阶梯水深大都不足200米。中国山区广阔，山地、高原和丘陵约占全国土地总面积的三分之二；中国地理有四大高原，四大盆地和三大平原之说，依次为青藏高原、云贵高原、内蒙古高原和黄土高原；塔里木盆地、准噶尔盆地、柴达木盆地和四川盆地；东北平原、华北平原和长江中下游平原。另有大地形区东南丘陵。长江和黄河是中国最长的两条河流，其他主要河流有黑龙江、珠江、淮河等。塔里木河是中国最长的内流河。中國地大物博擁有豐富的天然資源。中国水能资源居世界第一位海洋资源开发潜力巨大矿产资源数量丰富品种齐全其中在中國東北和山西有大量煤而江西省的鎢藏量是世界第一此外鐵銅和稀土等礦產也很多除此之外中國也有石油和天然氣等資源。中国是世界上拥有野生动物种类最多的国家之一几乎拥有北半球所有植被的类型。中国气候在历史上分为。在仰韶文化至河南安阳殷墟时代的二千年间年平均温度比现在高2℃左右。此后年平均温度有2～3℃的摆动。其中寒冷时期出现在公元前1000年公元400年公元1200年和公元1700年左右而汉唐两代则是比较温暖的时代。氣候的變異会导致乾旱澇害及蝗禍等自然災害。災害如果是嚴重並對國民生計帶來持續影響更有機會引發大規模農民起義最终導致政權崩溃外族亦會乘機入侵。由于中国南北方向跨纬度较大达四十九度冬季南北气温差别很大最冷月均温攝氏零度等温线大致沿秦岭—淮河一线分布漠河镇与海口市的一月平均气温相差接近攝氏五十度。夏季除青藏高原等地区外各地七月平均气温大多在攝氏二十度以上。中国冬季气温最低的地方在黑龙江的漠河镇一月平均气温为攝氏負三十點六度极端最低气温攝氏負五十二點三度气温最高的地方在西沙群岛附近一月平均气温为攝氏二十二點九度。中国夏季温度最高的地方是新疆维吾尔族自治区的吐鲁番七月平均气温为攝氏三十三度极端最高气温攝氏四十九點六度。原始社会以氏族部落构成，后来逐渐出现社稷政权。堯、舜、禹时代采用禅让制继承统治权。禹的儿子啟建立的夏朝，是中国第一个世袭王朝。后被商推翻，商又被周推翻。夏商周都采用分封制，诸侯贵族的权力很大。周王朝丧失统治权以后，中国进入了诸侯混战的春秋战国时期。春秋战国时代，是中国历史上的大变革时期，各诸侯国为了图存自强，先后进行了政治和经济的改革，中国史书称之为，而商鞅变法是各国变法中最彻底的，为秦国统一中国奠定了基础。前221年，嬴政統一中國建立秦朝，开创和奠定了“君主专制加中央集权”的政体，影响了中国整整二千多年。自秦以后，中国主要采用宗法制、郡县制和中央集权制。通常的情况是一个王朝在建立的初期可以励精图治，国家处于上升阶段。之后开始守成，社会矛盾逐渐积累。在王朝的末期，国家政治腐败，社会矛盾激化，最终通过大规模的战争结束旧王朝，建立异姓的新王朝。或者是大规模的外族入侵，导致旧王朝的覆灭。古代中国的政治是人治与维护君主权力的所谓“法治”并行。宗法制和政府中央集权强化统一的国家观念。“合久必分，分久必合”描述国家在统一和分裂的状态间不断循环的历史。1840年鸦片战争后中国沦为列強的半殖民地有识之士渴望改革中国千来以来的陈旧制度。1911年辛亥革命推翻了满清帝制建立了共和制的中华民国。1945年第二次世界大战后共产主义和资本主义的严重对立导致第二次国共内战中国共产党最终取得大陆地区的控制权建立中华人民共和国实行社会主义制度而中华民国政府撤退至台湾实行资本主义制度。1978年后中华人民共和国实行经济改革转向社会主义市场经济并成功的实现了经济快速发展。中国军事历史悠久，历史上不断有民变和起义，中原民族和周边的少数民族也有不断的冲突。中国历次王朝的更替大都是以大规模战争導致的，如商汤伐桀的鸣条之战、周武王伐商纣王的牧野之战、项羽伐秦的巨鹿之战、刘秀打敗新莽建东汉的昆阳之战等。商王朝在灭亡时尚拥有30万正规军和数以十万计的奴隶作战部队。战国时，中国陆军人数更是高达三百至四百万人，占当时总人口的十分之一。中国历史上的数次统一也是通过战争实现的，如秦灭六国之战、唐朝统一战争、北宋统一战争等。中国的军事思想在先秦时期次数频繁、规模巨大的战争实践中逐渐形成。在先秦约三百年的时间里，记载有八百与此大大小小的战争及武力冲突。春秋时期的是世界上最早的兵書之一，，与，近代有毛泽东军事思想。此外，弩为中国重大军事发明，前三四二年，孙膑在马陵道战役大败魏军，为人类史上第一次大规模运用弩的战役。除了一些正常的軍事途径外，中国古代亦有發生組織刺客暗殺敵人的事情，如戰國時代的荆轲刺秦王。明朝曾组建了一支强大的海军舰队。清政府和俄罗斯帝國之間因边境冲突曾爆發雅克萨之战康熙帝派遣彭春率领清军三千人围攻雅克萨最終以俄军戰敗告终並签定了中俄《尼布楚条约》俄军撤出雅克萨毁掉雅克萨城划定中俄边界整个外满洲归中国所有。以後中国的军事力量日漸衰弱直至一八四零年前後已无力抵抗入侵勢力這段時期中国和列强的战争几乎都以戰败告终直到一九四五年抗日战争的成功中国才取得了一场完整意义上的胜利。在国共内战後，中国共产党取得中国大陆的统治权，中国国民党退守台湾，目前台湾海峡依然存在较高的战争风险。中华人民共和国參與的战争有：朝鲜战争、中印战争、越南战争及中越战争等等。現時中华人民共和国是一个已开发出核武器、化学武器、等离子体武器、高能量激光武器、次声波武器以及远程弹道导弹等高端武器技术的国家。一九六四年十月十六日十五时整，中国第一颗原子弹在新疆罗布泊爆炸成功。一九六七年六月十七日，中国的第一颗氢弹在罗布泊沙漠上空成功引爆，其爆炸威力相当于广岛原爆的三百八十五倍，当量为五百万吨黄色炸药。其後中国再引爆过当量为一千万吨黄色炸药的氢弹。此後中国為實現冷戰時的相互保证毁灭军事战略思想，大量生产核武器，達致與假想敵的恐怖平衡。中國對外宣称是五大有核国家中，拥有核武器数量最少的。一九九六年中国签订了。中国古代以中原為文明世界的中心视周边地区为“化外之地”称之为东夷南蛮西戎和北狄。但戰國思想家惠施则認为空间无边无际所以说到处都可以成为中心。在中国周围存在着一个周边国家历代向中国朝贡直到清朝。历史上尼泊尔朝鲜琉球安南是中国皇帝册封的八个属国及朝贡国。其中朝鲜安南琉球国最为典型。为了抵御北方的游牧民族中国在战国时期就开始修筑长城。汉初采用和亲政策汉武帝时转为战略进攻一度将匈奴赶到漠北。但连年征战造成国库空虚汉朝又改为和亲政策其间最著名的就是昭君出塞（前33年）。自西汉的张骞出使西域中国和中亚的交流就非常频繁中亚的汗血马深受汉朝皇帝青睐同时中亚的一些作物如苜蓿等也被引进到中土。兩千多年前的中国就以丝绸之路和中亚欧洲相互交流商品出口丝绸和茶叶等商品。从汉朝开始朝鲜半岛和日本就和中国有贸易往来和交流。自东汉起印度的佛教文化开始传播到中国并最终在中国扎根还经由中国传到朝鲜半岛和日本。唐朝的繁荣时期长安成为当时世界的最重要城市之一宽容地接受世界各地而来的文化。新罗在唐王朝支持下统一朝鲜半岛和中土的往来非常密切。日本曾多次派遣遣唐使到唐朝全盘学习和接受大唐的政治经济社会文化诸方面还仿制汉字以为日本文字其都城也仿造长安的样子打造遣唐使中最著名的就是晁衡和吉备真备等人其中晁衡和王维李白等人是好友王维为其回国饯行的时候还亲手写了一篇为后世所称道。宋朝时期，虽然中国版图内国家林立，战乱频仍，陆路交通不便，但是造船业和海上贸易发达，且罗盘针已经应用于航海，使得对外贸易超过历史水平。元代的疆域广阔，国力强盛，中国和欧洲国家以及伊儿汗国、钦察汗国等多个国家有广泛的交流。马可波罗是其中最著名的代表人物，他得到元世祖忽必烈的接见，在元朝都城大都做过官，见识过“会燃烧的黑色石头”，回国途中还做过元朝赴伊儿汗国的赐婚使。明朝的郑和下西洋是航海史上的壮举，三宝太监郑和的宝船比哥伦布的远洋船结实、庞大得多，当时中国的国策是宣扬国威，而不是掠夺式的殖民，所以近有东南亚，远有东非索马里和阿拉伯半岛，众皆欢喜以待。自明朝开始，有许多天主教的传教士来到中国传教，其中就有利玛窦、汤若望、南怀仁等一大批传教士。1842年清朝在第一次鸦片战争中战败，清朝的外交发生根本性的改变。，主权丧失最严重的条约。直至民國時期，中國作為一戰戰勝國，沙皇俄國決定將「庚子赔款」緩付五年。及至1924年5月底，蘇聯政府聲明，庚子賠款是帝國主義列強強加給中國人民的不義賠款，蘇聯政府決定放棄沙俄剩餘全部庚子賠款，提倡將放棄的賠款作為中國教育款項。而戰敗的德國和奧匈帝國亦終止了其賠款条约。对日抗战后期，中华民国国民政府才有能力废除自鸦片战争后所签订的大部分不平等條約。中华民国大陆时期内战不断，经常出现几个政府代表中国，没有一个统一的政府来积极发展外交关系。北洋政府时期各个派系的军阀都依仗不同的国家来对自己的地区加以控制，直到1928年东北易帜。1917年，中国参加第一次世界大战并取得胜利。但在巴黎和会上，中国却不能获得公平的待遇，导致了五四运动。第二次世界大战爆发后，中国的国际地位开始显著提高，战后成为联合国的创始国和五个常任理事国之一。1971年退出联合国后，中华民国的国际空间受到限制，截至2019年10月仅剩15个邦交国。中华人民共和国在成立初期，实行“一边倒”策略，加入苏联为首的社会主义阵营，在冷战中对抗以美国为首的资本主义阵营。1953年提出和平共处五项基本原则，1954年参加解决关于印度支那问题的日内瓦会议，派出周恩来领导的代表团。1955年，中国国务院总理周恩来参加在印度尼西亚万隆举行的第一次亚非会议，即万隆会议，席间提出“求同存异”的方针。20世纪70年代，中华人民共和国与美国、日本等非東方集團国家的关系逐渐恢复正常，并取代中華民國政府獲得联合国的中國代表权，成为联合国常任理事国之一。七十年代末期，国务院副总理邓小平代表中华人民共和国首次访美。20世纪80年代，中华人民共和国通过与英国和葡萄牙的谈判，用一国两制的方式，于1997年7月1日和1999年12月20日分别收回对香港和澳门的领土主权，并分别建立香港特别行政区和澳门特别行政区。八十年代改革开放以后，中华人民共和国与西方关系一直较为融洽，但由于1989年的六四天安门等事件，西方对华进行经济和贸易制裁，其中军备禁运至今未能解除。中國古代的經濟重心轉移的趨勢是由北至南並大體上可分三個階段第一階段為遠古至西晉末年其中以三國孫吳時轉變較大第二階段為東晉至北宋末年其中以唐安史之亂劃分為前後第三階段為南宋建立至鴉片戰爭此時長江以南經濟已完全超越黄河中下游。明清时期，中国社会仍是小农经济。明代中后期，传统手工业中，出现资本主义萌芽，但由于战乱并未能发展起来。清朝的本地生產總值曾在世界總額中佔到將近三分之一。政府经济奉行重农抑商政策的同时，而西方世界则实现了工业革命，中国经济遂逐渐落后于西方。。自一八四零年鸦片战争至一九七八年改革开放前，中国效仿西方发展工业的过程进行的并不顺畅，其间受到内外因素的多重干扰。中日甲午战争证明了清朝洋务运动的彻底失败；而中华民国经济利用国民政府北伐胜利后至抗日战争爆发前的短暂和平时期，得到了快速发展，被称为南京十年，但经济成果随着日本侵华而化作泡沫，并陷入长期恶性通货膨胀之中。中华人民共和国在建国初期仿效苏联模式实行的社会主义经济制度建立起中国的计划经济体系初步完成国家工业化。计划经济体系在经历初期高速发展后其弊端日趋严重。1978年开始改革开放。自此中华人民共和国经济开始了三十几年高速发展。至2010年代中国已经成为美国之后的世界第二经济大国而且明显有赶超美国之势。2013年中共中央總書記習近平提出的一带一路的經濟合作概念获得全球六十多个国家和国际组织的响应这些国家的总人口约四十四亿经济总量约二十一万亿美元分别占全世界的六十三和二十九個百份比。中国大陸经济目前形成了环渤海经济圈长三角经济圈珠三角经济圈西三角经济圈海峡西岸经济区香港经济区澳门经济区等区域经济的格局。2015年，大陸地區的人均国内生产总值，澳門爲69,309美元。大陸地區的第三產業在2012年首次超過第二產業，佔国内生产总值最大比重。中国货币历史悠久早在新石器时代一些类型的货币就通用。夏商時代中國使用天然海貝作为貨幣。商代晚期墓中出土的鑄造銅貝是世界上現存最早的金屬鑄幣。而现存最早的中国古代银质钱币被发现于战国时期的楚国。宋仁宗年间已于四川产生交子会子等纸币到元代纸币的流通扩大到全国范围称为钞。1935年中国四大国有银行颁布法律通告正式放弃银本位。2020年中国四家大型国有银行同时在深圳等城市对央行数字货币进行大规模测试中国人民银行行长周小川表示数字货币将取代有800多年历史的纸币。中國的語言包括漢語族藏語維吾爾語蒙語等但中文常常指代漢語。中國的主要語言是漢語族漢語在語言學上並不是一種語言而是屬於漢藏語系的語族包括官話吳語粵語閩語客家話贛語湘語等其中官話的人口較多和影響力較大不同地方語言保存了不同時期的古漢語音素。普通話屬於官話是中國大陸的官方語言和教學語言並由於推廣普通話政策有高於其他漢語的地位而粵語是香港和澳門的官方語言中文在海外現在常常指普通話和粵語。各地漢語可能發生無法用言語互相溝通的情況但中國文字（漢字）是不受語音影響（汉语的书面语高度统一各地通用）故兩千年來即使雙方語言不同但仍可以文字溝通無需翻譯甚至越南日本韓國不通漢語的人也可以通過筆談來交流。汉字是世界上最古老的三大文字系统中的一种，亦是唯一沿用至今的一种，是当今世界上使用人口最多的文字，也是当今世界上极少数不使用字母拼写的文字之一，汉字的历史可以追溯到6300年前的大汶口文化。汉字作为中华文化的主要载体，历经演化，早已逾越象形文字的阶段，汉字的字体依历史演进顺序包括甲骨文、金文、小篆、隶书、草书、楷书、行书等。几千年来，中文的发音不断演化，不同地区的中国人的方言也有很大差异，但中文的书写符号汉字极少变化，这在很大程度上保证人们之间的交流，汉字对于维系一个统一的中国也起相当的作用。甲骨文是中国已发现古代文字中时代最早、体系较为完整的文字。甲骨文主要指殷墟甲骨文，又称为“殷墟文字”、“殷契”，是殷商时代刻在龟甲兽骨上的文字。19世纪末年在殷代都城遗址在龟甲和兽骨上的文字。殷商灭亡周朝兴起之后，甲骨文还延绵使用了一段时期。在中国，除了汉字以外，还有藏文、蒙文、满文、女书、维吾尔文等文字，以及一些消亡了的文字如西夏文、契丹文等。中国的书法有着两千多年的传统，文房四宝之一的毛笔有着丰富的表现力。历史上有许多著名的书法家及国画家。联合国成立後汉语成為联合国的六種正式语言之一。中国在虞舜时代已经建立学校以后夏商周时代均有发展。古代中國官学体系最大規模的學府稱為府学县学。周代鄉校為諸侯設置當時不但是學習的地方還是人們閒時聚會交談的場所交談內容包括議論國家政事得失。漢代時地方官員亦會設置鄉校。唐代韓愈被貶潮州時曾在當地設置鄉校。自汉代独尊儒术后中国一直以儒学为正统学问教育。在官学体系以外另設私学书院义学社学私塾蒙学等均屬私学体系。书院是古代中國的另一種教育系統。中国最早的官办书院為唐代開元六年才改採鼓勵態度正式明令各省建書院書院漸興惟不分官立私立皆受政府監督不復宋元時的講學自由。直到庚子後新政庚子詔令將全國書院改制為新式學堂書院制度瓦解。清末中国颁布壬寅学制并取消科举制度中国教育由儒学为主体的教育转入近代新式学科教育。1922年北洋政府颁布壬戌学制建立起现代教育制度。中华人民共和国教育超初實行蘇聯共产主義教育改革开放后重新审视并進行改革。八十年代后中华人民共和国中小学教育普遍采用九年制义务教育制度规定学龄儿童均要接受小学和初中教育目前还在深圳珠海浙江福州唐山山东部分地区采用十二年制小学到高中免费教育体制。政策还规定应当免除一切学费和杂费。中国高等教育包括普通高等教育和成人高等教育实行高考制度来选拔学生进入大学本科或者高职高专就读如果因高考发挥欠佳升至高职高专的学生可在高职高专三年级当年参加专升本考试可转入大学本科就读但不同于高考和考研专升本仅限一次机会另外实行考研制度选拔大学本科毕业生攻读硕士和博士研究生。中国文学从先秦始，通过诗经、楚辞、汉赋、晋书、唐诗、宋词、元曲，以及明清章回小说、民国杂文、共產文學、網路文章等持續發揚。一词最早见于，这是正式以经史子集为类名的四部分类法中现存的第—部目录。它分经史子集4部，下分40细类，经史子集各部书籍六万九千五百七十余卷，译本书千三百二十余册，释藏七千零八卷，书画图象等约二百余种。其外又有藝術志、道書志、書志、畫志、通爲八目。自古以来，中国文学包含了著政治，许多的作品均以现实生活为主题。从政者也有著作不少的文学作品，与中国的政治有着密切的关系。故此，自宋以后，文学多出自官僚之手，是中国文学的一大特色。中国文学一向以韵文为主流，有不少以描寫景物及抒情为主题的诗歌，相比之下叙事作品於中国文学并不发达。然而有不少叙事作品，如《诗经·公刘》、《孔雀东南飞》，及《木兰辞》等卻是難得著名作品。中国散文文学最初兴盛于唐代。唐代散文的题材，除了一些例外，许多作品并非纯创作而是取材于现实，这个传统一直维持到現代。中国神话一般指的是关于上古传说、历史、宗教和仪式的集合体，通常它会通过口述、寓言、小说、仪式、舞蹈或戏曲等各种方式在上古社会中流传。某方面而言，上古神话会被假定是历史真实的一部份，关于中国神话的最初文字记载可以在等古老典籍中发现。由于中国民族众多每个民族都各自至少有一部神话史诗如少数民族的三大英雄史诗。诸如南方20个民族共有30多部创世史诗仅云南16个民族就有20多部创世史诗。不同民族间的神话史诗内容不同样式文学特点也会不同如汉族神话史诗多书面记载文献典籍丰富而众多少数民族多口头流传且内容篇幅多于汉族。并且也受地域的影响中国北方民族多流传英雄史诗南方多流行创世史诗。古代中国在春秋战国时期，出现过百家争鸣，思想文化飞跃发展的局面，涌现出老子、庄子、孔子、荀子、墨子、韩非子等众多思想家。古代中国文化自西汉尤其是宋以后，以道家文化、儒家文化等为主体，并含有阴阳、五行等观念。中国文化自成一体，有较大的独立性和稳定性。但在发展的过程中也不断吸收和借鉴其他文化的精华，比如历史上源自古印度的佛教文化就深深地影响中国。春秋战国之时思想进步人文理性精神煥发上古嬗变而来之宗教观念革新。季梁曰取代天为道德民意之化身这构成儒教信仰的一个基础。儒教以孔子为至圣先师以昊天上帝为至上神上帝给人类指派君和师让他们来教化治理上帝的子民。“天降下民作之君作之师惟曰其助上帝宠之四方。”传统的儒家典籍有三类孔子所定谓之经弟子所释谓之传或谓之记。汉武帝“独尊儒术”把儒家立为国教并设立五经博士五经成为国家法典开启春秋决狱的时代。熹平四年汉灵帝乃诏诸儒正定五经共刻七经於石碑为古文篆隶三体书法以相参检树之学门使天下咸取则焉。隋唐时代儒家思想法典化中华法系形成并覆盖汉文化圈。中國在儒家礼教思想的影響下以四書五經為基礎形成冠昏喪祭的習俗以及衣冠制度 冠禮婚禮喪禮祭禮等。五四运动后一部分中國人接受了马克思唯物主义辩证法并对各種宗教信仰以唯心主义的理由加以否定他们是無神論者并在此基础上产生了毛泽东思想。中華文化雖然孕育了諸子百家但主要哲學流派為儒道釋且三派間相互影響深遠。有人认为中國文化以儒道釋三家之說為總本﹐而又以道家為中心﹐儒家為主幹﹐佛學為相互配合。中國人的宇宙觀方面以易經與老莊為代表﹐倫理社會觀是以禮記孔孟之說為代表﹐佛家則以宣揚因果輪迴眾緣唯心的道理與儒道互相輔助而成。儒家思想是以。儒家重理，又提出格物致知。儒家重視科技及在物質上的實用，但同時注重全面的人格發展，反對把人變成物質的工具。儒家形上學在以後的理學、心學中進行了展開。儒家相當重視編修歷史的悠久傳統。道家思想是中國重要也是具有影響力的哲學思想之一。道家是道德家的簡稱。道家起源有一說是有出於史官。道家還有隱士一類的達觀厭世者他們驅使人們以。北京大學哲學系教授吳國盛認為，中国的科学传统，与渊源于古希腊、古罗马的欧陆科学，以及伊斯兰世界的科学，是各自独立发展。中国科学萌芽于先秦时期，受到当时的哲学家中注重逻辑思辩、认识论及几何学研究的墨家，以及重视辩论的名家所启蒙。汉代造纸术的普及提供了条件，使前人的科学思想知识及辩证，通过纸张保存了下来，后人得以前人的科学著作为蓝本作改良，或通过辩证后推翻，形成一套经验主义科学传统。至隋唐及宋朝时，中国的科学曾长时期高据世界领先地位。然而由于近代历史原因，许多古中国科学著作或失传或流失海外，均不利于中国科学史的发掘整理。科学著作的失传及流失，甚至令后世史家曾一度认为中国没有科学。古代中国为世界贡献诸多发明创造，包括：四大发明、丝绸、瓷器、石油井、纸币、火柴、漆器、风筝、热气球、連弩及中国青铜器等等，而且在天文、数学、医药、机械、冶金、陶瓷、纺织、建筑等众多方面发展出独具特色的先进成果。英國科學史家李約瑟所著中列举了中国領先於当时世界各國的多項创造發明。中国在商朝就开始使用十进制系统。战国时的《甘石星经》中的《石氏星表》测定当时一百二十余颗恒星的位置，次於《巴比倫星表》，被认为是世上第二早的星表，有从公元前六一三年到一九一零年间共十三次的记录。现今举世公认的最早的太陽黑子纪事，就是载于《》中的河平元年（即公元前二十八年）三月出现的太阳黑子。秦、汉时期的算经《九章算术》中，自由地引入负数，有了系统的分数运算方法。三国时期的刘徽在《九章算术注》中首先提出关于十进小数的概念。南朝刘宋的祖冲之将圆周率计算至3.1415926至3.1415927之间，并测算出一个回归年为365.24281481日，这比现今科学家测算的结果只差五十秒。隋朝數學發達，當時士人皆須學習簡易九數，在國子監（大學）設有算學。宋代有先进的土木工程、航海术和冶金学方面的发明。沈括后继创立会圆术和隙积术最早明确地谈到磁针偏角，并發現了「石油」。《梦溪笔谈》中还记载涉及力学、光学、磁学、声学等各个领域，明确指出化石是古代动物和植物的遗蹟，并且根据化石推论古代的自然环境。元朝在天文历法方面比较发达，一二八零年郭守敬等人主持编订的《授时历》延用了四百多年。明朝科技在航海方面的成就显著。明太宗時由於有鄭和下西洋的海上活動，使得繪製海圖以及羅盤運用的技術大為進步。清代有不少學者、匠師和科學家如黃履莊、黃履、孫玄球等對西方「奇器」有一定的研究和高度仿製，西方「奇器」在一定程度上亦推動中國的物理實驗和機械製造的發展，由於清政府對天文曆法的重視，民間的天文學研究也很活躍，主要代表人物有著有《曉庵新法》和《五星行度解》的王錫闡等。1840年鸦片战争之后西方科学傳统及技術传入並主導了中国在清末的洋务运动主张的主张。中华民国时期的科技水平不断提高。一九四九年中华人民共和国成立后取得两弹一星的重大科技成果改革开放以来中华人民共和国科技在航空-{zh-cn航天 zh-tw航太 zh-hk航天}-高速鐵路複合材料電子技術核技術替代能源生物工程學方面处于世界领先水平但同时在绿色能源发动机精密制造自动化等领域上与发达国家仍有差距。中國東部面海很早就出現有記載的海洋活動。東部沿海尤其以浙江福建等江南省份的造船業最为發達。文献中的中国帆船可追溯至漢代的中就有描寫當時往來印度洋的中國船隻。近年在泉州灣出土的宋代海船長十一點四丈寬三點三丈以十二道隔梁分隔出十三個船艙隔板厚達十至十二釐米每道隔梁用三四塊木板榫接而成並與船肋骨緊密結合在一起艙內採用水密艙壁。宋船曾採用榫接鐵釘加固船板縫隙中填塞捻合物的辦法來保證船的堅固性和水密性當時中國的造船技术已经相當成熟。南朝刘宋时期，中国海员掌握了从安息国所著的中说：“舟师识地理，夜则观星，昼则观日，阴晦则观指南针。”这是人类利用指南针进行海上导航的最早文献记载。明代早期1405年至1433年間明成祖命郑和率領以二百四十多海船組成的船队七下西洋足迹遍及東洋世界印度次大陸阿拉伯半島及東非马达加斯加北部水域是當時世界上規模最大的遠洋航海项目。鄭和的船隊拜訪了三十餘個西太平洋和印度洋的國家和地區。這段時期是在迪亞士發現好望角的七十年前及哥倫布發現美洲大陸的八十年前是當時世界上規模最大的遠航航海项目。郑和船隊七次下西洋的總航程達到七萬多海里長度相當於地球圓周的三倍有餘。十八世纪后，中国民间所用的帆船多为戎克船，该类型帆船排水量小，船底设有多道防水舱，活跃于中国近海，用作贸易时运载货品之用。王冠倬的为中国古船研究的整理性著作。中国境内的民族医学和宗教医学有中医学、藏醫學、蒙医、維醫學等。其中，中医学是以汉医学為主體的传统医学，至今已有数千年的历史。根据全国科学技术名词审定委员会的定义，中医学是。中医理论来源于对醫療經驗的总结及中國古代的陰陽五行思想，将人体看成是气、形、神的统一体，通过望闻问切四诊合参的方法，探求病因、病性、病位、分析病机及人体内五脏六腑、经络关节、气血津液的变化、判断邪正消长，进而得出病名，归纳出证型，以辨证论治原则，制定等治法，使用中药、针灸、推拿、按摩、拔罐、气功、食疗等多种治疗手段，使人体达到阴阳调和而康复。中医治疗的积极面在于希望可以协助恢复人体的阴阳平衡，而消极面则是希望当必须使用药物来减缓疾病的恶化时，还能兼顾生命与生活的品质。此外，中医学的最终目标并不仅止于治病，更进一步是帮助人类达到如同在中所提出的真人、至人、圣人、贤人的境界。传统的中医学思维模式与源于欧洲的现代科学并不相容，然而，当今之科学期刊已多有论文研究之，并试图用现代医学的角度分析中医中的部分现象和治疗机理。在现今世界的医疗体系中，中医学被归类为替代医学中的一支。美国食品药品监督管理局在定义“完整医药体系”这个概念时提到中医学：“NCCAM医学独立地或平行地演变的完整的理论和实践体系’。这些可能反映了独特的文化体系，比如中医学和印度的阿输吠陀医学。完整医药体系都有一些共同的元素，相信机体有自愈的能力，这种自愈可能涉及到了应用情绪、身体和精神的治疗方法。辛亥革命推翻满清统治以后，革命黨在初期主张「排满」和獨立成為单一的汉民族国家，立宪派则主张「合满」和建立包括五族在内的多民族国家，并为此与革命派展开过激烈论战，最後通过《中華民國憲法》建立一個各族平等的国家。中華人民共和國成立後，中国共产党对少数民族实行扶助政策，并设置了400多个民族自治区域。到了20世纪中期，维吾尔族历史学家翦伯赞針對中国和中华民族的问题，主张凡活动于今日中国境内的古代民族都算中国人；凡出现在中国历史上的民族，都是多民族国家的一个成员。按照中华人民共和国官方的划分，中国目前有汉族、满族、维吾尔族、回族、蒙古族、壮族、藏族等56个民族，汉族是人數最多的民族。汉族广泛分布在全国各地，其中主要集中在东北、华北、华东、中南、甘陕以及云贵川渝等地区。根据中华人民共和国2000年第五次人口普查，中国（包括中国大陆、香港、澳门）总人口为12.9533亿，其中汉族占91.59％。其他55个民族统称为。主要少数民族中藏族主要分布在西藏、青海、四川和云南等地；满族主要分布在东北，以及内地许多城市中；蒙古族主要分布在内蒙古自治区；维吾尔族主要分布在新疆；回族主要分布在宁夏；壮族主要分布在广西。其他各少数民族（如苗族、哈萨克族等）也分布在全国不同地方。中国人口在历史上一直占世界人口的较大比例。据估计战国末期各诸侯国人口总计有三千至三千五百万人。十九世纪上半叶清朝人口约占全世界人口的三分之一目前中国人口约占全世界的五分之一但新生儿数量仅占全世界的十分之一。因此未来中国人口占全世界比重将显著下降。进入21世纪后面對人口老化计划生育政策從2011年一对夫妻可以生育三个子女。古代中國與同時代不少文明一樣屬於專制社會過往有着上千年時間的君主制歷史在這段悠长的時間里中國人社会是圍繞着一個中心運作的那個就是皇帝或。社會被分成士農工商四個階層士即是學者和官員由於他們幫皇帝治理國家而排在第一層農即是農夫中國以農立國而且有龐大人口故解決吃飯問題最為重要而農夫也是中國傳統上最多人從事的職業農田也往往由父傳子所以農夫被排在第二層工即工匠他們負責製造瓷器和刀劍等用品故是第三層商即商人古代中國沒有重视商人對國家發展的作用商人在古代社會更被人塑造狡詐陰險的形象是最低的第四層至於士兵由於很多都是臨時由農民組成中國傳統社會也流行好男不當兵的思想故即使是職業軍人都無屬於他們的社會階層。古代中国社会等级森嚴皇亲国戚最有权势接下来是各级官员然后是士大夫最后是普通百姓。数千年的皇权统治使等级观念深入人心官本位思想浓厚。读书人钻研儒家经典参加科举考试学而优则仕。古代皇权政府提倡三纲五常这对于维系社会和谐稳定有正面的作用但是也束缚了中国人的思想。中國傳統社會是一個以人倫來維繫的社會，中国社会重视家庭、血缘关系。傳统儒家重視孝道，中国古代社会深受儒家思想影響，甚至到了過份的地步。表明沒有告知父母就娶妻也屬於不孝的一种。在礼教盛行的年代男女婚姻不是靠自由恋爱而是要听父母之命媒妁之言。傳統社會與同時期世界大部分地區一樣屬於父權社會妇女的地位並不高而納妾在古代中国上流社会中更是普遍的現象。中国历史上只有一个女皇帝武则天其余的皆为男性。原始社会的社会关系比较简单并没有法制而是依靠习俗和惯例来施行。中国奴隶制法律形成于夏发展于商完备于西周瓦解于春秋。战国时期魏国的李悝总结了各诸侯国立法经验制定了中國历史上第一部初具體系的法典。商鞅變法为秦国统一中国打下了基础。汉朝刘邦废除秦朝的苛法嚴刑颁布了约法三章“杀人者死伤人及盗抵罪”。中国法律之儒家化可以说是始于魏晋成于北魏北齐隋唐采用后便成为中国法律的正统。乾隆五年《大清律例》頒行是中國傳統法典的最後集大成之作。中国职官从夏朝开始出现，中国的职官系统非常复杂，变化也比较多。国君是一国之主，是国家的最高统治者，是最大的官；宰相是国君之下最高的行政长官。吏治是中國政治的特色。中國的貪污問題比發達國家嚴重。中国共产主义经济学家王亞南曾說：“中國一部二十四史，其實是一部貪污史”。古代中国差役是古代役法的一種軍戶民戶匠戶三大類分別服兵役徭役工役差役即為徭役的一種另外细分「里甲」「均徭」「雜泛」三種。差役是按丁田或丁糧輪差均徭則是以丁為主服務於官府內的經常性差事均瑤又分力差與銀差力差多由富戶應役名目多為皂隸獄卒門子馬伕驛館夫由應役人親身應役明後期准自募人代役銀差多為貧戶應役繳納以平衡負擔名目為歲貢馬匹草料工食材薪膳夫折價加上里甲差役的民壯巡警防火的總甲構成整個明代衙門主要的工作及人員的工食費用。清代因攤丁入畝已經將徭役部分折銀收入賦中原是該地方經費及勞動支出卻變成中央稅收僅發工食費靠常例規費生活與明代有很大的不同。中国艺术包括中国传统的各种工艺等。中国传统音乐是在中原音乐四域音乐和外国音乐的交流融合中形成发展起来的包括民间音乐文人音乐宗教音乐宫廷音乐等类别。中国传统音乐有鲜明的特色。常用的乐器有筝琴箫等音律以宫商角-{徵}-羽五音为基础。中国新石器时代出现的骨笛是目前已知世界上最早的管乐器。中国传统舞蹈有着悠久的历史体现中国的传统文化和美学而且和武术杂技戏曲有着密切关系。戏曲是中国传统的舞台艺术综合唱念做打等多种表演方式包括京剧豫剧河北梆子秦腔评剧粤剧越剧昆曲黄梅戏潮剧晋剧花鼓戏等多个剧种。中國書法是汉字的书写艺术，属于视觉艺术。许多书法作品是以书信、诗词手稿、碑文、墓志铭、牌匾、屏风、室内装饰品等形式存在的。中国书法与中国绘画、篆刻、舞蹈、音乐等艺术形式相互影响。中国绘画艺术的代表是国画，主要是用毛笔、软笔或手指，用墨和国画颜色在帛或宣纸上作画。中国画按照内容可分为花鸟画、山水画及人物画；按照技巧可分为工笔画、写意画、重彩画、水墨画、白描画、壁画、内画；按照艺术层次可分为具象国画和抽象国画等。中国画擅长写意，其重在神似不重形似，强调观察总结不强调现场临摹，运用散点透视法不用焦点透视法，重视意境不重视场景。中國傳統建築具有其獨特構造體系，且对汉字文化圈国家有深远影響，傳統建築以木材和磚為材料，且會降低建築高度，著名建築有故宮、天壇、頤和園佛香閣、長城等。這類屋頂設計有厚重的屋簷，四邊會略微向上彎曲形成斗栱。另外建築還經常以不同的彩瓷裝飾，包括彩磚、玻化磚、鑲嵌、鈴鐺等，並另行加上各式細節雕飾。現存的中国传统建筑多是樓高數層的木结构，且多采用坡屋顶，建筑群体采用水平方向发展的院落方式组合。中華人民共和國成立後中國建築则開以始受現代主義影響的現代建築為主直到1980年後才恢復多樣化設計這類建築有東方明珠廣播電視塔國家體育場上海環球金融中心國際金融中心廣州塔等。中国古城邑在规划上，很早便有在水利、交通運輸、排水、防灾、工業配套、軍事防御等範籌上的考量，對於世界城市规划史發展有顯著的影響。對於古代城市的选址一书中就反对商周以来用占卜确定营邑的方法説意思是建设城市要选择依山傍水的地形以免受旱涝之害节省开渠引水和筑堤防涝的费用是中國早期有關城市規劃的描述。中國許多古城的选址如杭州苏州北京南京西安洛阳开封都是经过周詳的考虑。据考古发掘分析中国石器时代的桥梁为木梁桥。随着铁器时代的来临加工大型石料成为可能石材成为主要的建筑材料。其中王莽时期修建的灞桥以石为墩以木为梁是石木结合的代表作。石拱桥的出现使中国古代桥梁进入了一个新纪元。建于隋朝的赵州桥制作精良结构独创其石拱桥跨径纪录直到1959年湖南黄虎港桥的建成才被打破。而卢沟桥和双龙桥都属于厚墩联拱石拱桥。与厚墩联拱相对应的是薄墩联拱石拱桥多见于南方软基水网地区其中最著名的是建于唐朝的苏州宝带桥。而最著名的竹索桥是四川省都江堰安澜桥是以竹蔑为索材的吊桥。而中国最著名的铁索吊桥是四川省甘孜的泸定桥。中国古代的造桥技术特别是石拱桥的建造技术为现代桥梁建设奠定了良好的基础。目前中国有超过100万座公路和铁路桥梁近十年来平均以每年2.7万座的速度增长。同时中国桥梁不断刷新世界桥梁纪录创造了众多“第一”和“之最”。不过中國桥梁建设取得的許多“第一”多集中在跨径塔高等指标上在桥梁工程技术的基础理论研究结构的耐久性和安全性成套施工技术等方面与发达国家相比还有一定距离。由于中国疆域辽阔，民族众多，各地的地理条件和生活方式都不相同，因此，各地人居住的房屋的样式和风格也不相同。中国古代的园林建筑，追求人工模仿的自然形式，。 在中国的民居中，最有特点的是北京四合院、西北黄土高原的窑洞、安徽的古民居、福建和广东等地的客家土楼和蒙古的蒙古包。方形建築為中式住宅的普遍類型。四合院的格局为一个院子四面建有房屋，通常由正房、东西厢房和倒座房组成，从四面将庭院合围在中间，故名四合院。四合院就是三合院前面有加门房的屋舍来封闭。若呈字形的称为三进院落。一般而言，大宅院中，第一进为门屋，第二进是厅堂，第三进或后进为私室或闺房，是妇女或眷属的活动空间。四合院在中国至少有三千多年的历史，在中国各地有多种类型，其中以北京四合院为典型。四合院通常为大家庭所居住，提供了对外界比较隐密的庭院空间。三合院为中国传统古厝的基本形制。三合院一般由北面正房、护龙依次下降。三合院是四合院的简化形式，通常是将四合院南房直接用院墙代替，大门也采用门楼样式。其它形式有一条龙、单伸手。徽派建筑是中国建筑中的一支重要流派，是徽文化最重要的组成部分之一。徽派建筑主要流行于皖南徽州六县〔歙县，黟县，绩溪，婺源，祁门，休宁〕，以及旧时的严州地区。馬頭牆是徽派建筑最重要的标志之一，徽州三雕和徽州壁画是最普遍的装饰物，有些雕刻作品和壁画如今也是相当珍贵的文物。徽州民居依靠着黄山，又有无数河流、小溪穿过。徽州民居一般都是小桥流水，曲径通幽，亭台楼阁，雕梁画栋，风格清新雅致，又不失奢华。徽州民居注重风水，强调与自然的统一，宏村的牛型设计更是享誉中外，至今来看也十分科学、精致。明清时期，徽商鼎盛，衣锦回乡后，将巨大的财富带回徽州各地，修建富丽堂皇的房屋、私家园林也便成了体现身份的方式之一，宏村等地有些房屋的墙壁甚至鎏以金粉，相当奢华。宏村有一称，保存着大量的画作、楹联、木雕等精美物品，是研究徽文化重要的途径。著名的徽派建筑代表有，棠樾牌坊群，许国石坊，西递，宏村，南屏，呈坎，唐模，屯溪老街，等等。其中，西递、宏村于2000年被列为世界文化遗产，亦是首个民居类的世界遗产。如今，许多地方都仿建徽派建筑，由以安徽省内居多，北京、南京等地亦有。其中大部分并不是标准的徽派风格，只是将建筑加上一些徽派元素，如马头墙安放在屋顶，加之白墙黑瓦。窑洞是一种民居建筑形式是中国大陆黄土高原地区例如陕西省和山西省的特色建筑。黄土高原比较缺乏木石等建筑材料和烧砖瓦所需的燃料但有质地细密的黄土层。窑洞特别是土窑充分利用了这一情况。外部的土层有利于室内恒温和隔音。下面是实地的地板可以大量承重。易燃材料不多因而火灾不易传播。建築的主要特点是顶上覆土内部下面方型上面拱型。多数后面比前面稍窄呈喇叭形。常见的单间窑洞宽約三點五米左右高约三至四米深約五至九米。前面有木结构带门和格子窗的外壁。内部墙面上抹泥熟石灰或掺石灰的泥还可以贴纸和窗花进一步装饰。窑洞前的地面平整后在周围围以土墙。土窑建築直接在黄土形成的崖壁上挖孔形成居室。多数在内部加盖砖或石墙以防止土层倒塌。福建省南部與西部常見此類型最著名的栱圆形建筑是福建土楼。福建土楼总数约三千余座主要分布地区包括龙岩市永定县和漳州市南靖县诏安县平和县华安县。福建土楼是世界独一无二的山区大型夯土民居形式产生于宋元兩代成熟于明末清代和民国时期。中国疍家人是以船为家的渔民。由于他们生活在船艇上，士大夫则雅称之为“艇户”。中国饮食讲究礼仪。飲食文化受地域影響历经數千年發展出多樣的類別並對食材火候刀工和調味的技巧極為重視。今日最有影響者為包括川菜粵菜蘇菜魯菜閩菜湘菜徽菜和浙菜美食。中國菜分成主食與副食在和配料的使用極為廣泛同時強調傳統中醫學的食療方法。菜餚主要的食材有肉類蔬菜水果和大豆等常用的辛香料有韭蔥薑蒜另外會搭配花生油芝麻油臘肉醋黃酒肉汁等。現今中國最受歡迎的肉類為豬肉約佔全國肉類總消費量的4分之3。一般來說靠近海洋氣候溫暖的南方地區民眾主要以稻米為主食並搭配海鮮和蔬菜菜餚北方乾燥地區的民眾則以小麥製成的麵點和麵條為主食。過去民眾飲食主要是簡單的米糧和蔬菜肉類則預留給特殊場合平日以豆腐豆漿等豆製品補充蛋白質。部分飲食則受到宗教影響發展出佛教徒的素齋和穆斯林的清真菜。另外還有許多從中國菜延伸出來的分支包括香港的飲食文化及由中國移民發展的美式中國菜而流行的菜餚有宮保雞丁鍋貼麻婆豆腐等。中國被認為是茶的原產地很早之前便發展出種植茶樹與發酵的方法並結合文化個性開發出飲用中國茶的方法。中國飲食文化具有極高藝術和文化價值強調飲食精緻審美享受情感交流與講究禮節與西洋世界的飲食文化不同中國主要餐具為筷子歷史上不少東洋世界國家同樣以筷子為餐具為一文化特色。中国是茶的故乡中国茶文化源远流长博大精深。几千年来中国不但积累大量关于茶叶种植生产的物质文化更积累丰富的有关茶的精神文化。中国是造酒的古国。在龙山文化时期出现自然发酵的果酒后来发展将谷物糖化再酒化的技术先秦时期出现曲法酿酒汉代以后发展制曲技术东汉引进葡萄酒宋代出现药酒元代明代出现从阿拉伯传入的蒸馏法酿制的烧酒。中国酒文化源远流长。酒不但用于祭祀会盟祝捷等公务活动还用于民间的喜丧礼仪欢聚迎送等场合。中国酒文化和诗歌戏曲也有着丰富的联系。中国菜已经历数千年的发展历史。它由历代宫廷菜官府菜以及不同的风味的地方菜系所组成分为八大菜系。中国菜选料范围广泛制作精细品类繁多注重色香味的统一和调料的使用体现精湛的烹饪技艺和丰富的文化内涵。中国菜的食物大多加工成小块宜食的尺寸固体食物使用筷子进食。中國服飾為華夏文明的重要組成部分。中國服飾在几千年的时间中通过历代中原王朝对周礼服制传袭下來，在儒教礼典中也不断适应时代的需要而产生朝代特色的常服。不同朝代的常服则不尽相同，各朝代往往对各个等级允许的颜色、式样有细致规定，朝代特征较明显。中国每个民族往往有自己独特的民族服饰，歷史上不同朝代的常服則不盡相同，對不同身份不同客層階級的人在衣裝方面也有細緻的規定，如唐裝、藏袍、蒙古袍、漢服、旗袍、中山裝等。距今七千年前的河姆渡文化和距今六千年前的仰韶文化等古文化遺址中，都發現了原始的織布工具和織物殘片遺存。夏商周時期服飾的典型特徵有交领、右衽、系带等。商代的織物顏色，以暖色為多，尤其以黃、紅為主，間有棕色和褐色，但並不等於不存在藍、綠等冷色。只是以朱砂和石黃製成的紅黃二色，比其他顏色更鮮艷，滲透力也較強，所以經久不變並一直保存至今。周代服飾大致沿襲商代的服制，只是略有變化。衣服的樣式比商代略寬松。春秋战国时期，服饰大致沿袭西周的服制，只是略有变化。百家学说对服饰的完善有着一定的影响。冠服制被纳入了“礼治”的范围，成了礼仪的表现形式，从此中国的衣冠服制更加详备。秦汉服装基本沿袭战国时期仍然以衣裳深衣襜褕为主袍按裁剪方式大致分为曲裾直裾两种都是男女均可穿着。武士则着短衣小袖大绔。汉代窄袖紧身的绕襟深衣衣服几经转折绕至臀部然后用绸带系束衣上还绘有精美华丽的纹样。衣袖有宽窄两式袖口大多镶边。衣领部分通常用交领领口很低。如穿几件衣服每层领子必露于外最多的达三层以上現代称。魏晋南北朝时期服装基本承袭秦汉的遗俗。男子的服装流行大袖翩翩的衫子。直到南朝时期这种衫子仍为各阶层男子所爱好成为一时的风尚。褲褶是游牧民族的傳統服裝基本款式為上身穿齊膝大袖衣下身穿肥管褲。這種服裝的面料常用較粗厚的毛布來制作。穿褲和短上襦合稱襦褲但封建貴族必須在襦褲外加穿袍裳只有騎馬者廝徒等從事勞動的人為了行動方便才直接把褲露在外面。封建貴族是不得穿短衣和褲外出的。到了晉代這種習慣才有所改變。南北朝的褲有大口褲和小口褲以大口褲為時髦穿大口褲行動不便故用錦帶將褲管縛住有又稱縛褲。隋唐妇女的常服仍然是襦裙。在隋代及初唐时期妇女的短襦都用小袖下着紧身长裙裙腰高系一般都在腰部以上有的甚至系在腋下并以丝带系扎唐代男子常服以幞头袍衫为尚幞头又称袱头是在汉魏幅巾基础上形成的一种首服。唐代官吏除穿圓領窄袖袍衫之外在一些重要場合如祭祀典禮時仍穿禮服。唐代初期至中期還流行漠北的君主制国家霍尔回鹘人的胡服。五代时期服饰基本筵沿袭了唐朝服饰。宋代女服基本式样有两种大襟右衽交领和对襟宋代男服沿袭了大襟右衽交领和圆领这两种传统服饰式样。遼代服裝以長袍為主男女皆然上下同制。金代男子的常服通常由四個部分組成即頭裹皂羅巾身穿盤領衣腰系吐骼帶腳著烏皮鞋多用環境色具有游牧民族的裝飾特點。元代的服飾有腰線襖。明代妇女的服装以襖裙为主與前代襦裙的主要差異在於上衣並不束在裙子內。明代男子服饰基本沿袭了大襟右衽交领和圆领这两种传统服饰式样但又有元代服饰特点发展出曳撒等特色服饰。明代開始於顯眼處使用纽扣在部分常服及軍服中使用较多禮服官服則仍然沿用交領及盤領款式不在顯眼處用扣子。清軍入关之后清朝統治者用武力推行剃发易服結果導致明代男裝及官服消失在清代的主流社會中但在的規範下部分地區的女性僧道兒童等的服飾並未強制改變。清代漢族婦女服飾變化方面較男服為少。后妃命婦仍承明俗以鳳冠霞帔作為禮服。普通婦女則穿披風襖裙。披風是清代婦女的外套作用與男褂相似其制為對襟大袖下長及膝。披風之上裝有低領點綴著各式珠寶。披風的裡面還有大襟大襖小襖小襖是婦女的貼身內衣顏色大多用紅桃紅水紅之類。婦女的下裳多為裙子顏色以紅為貴。裙子的樣式初期尚保存著明代習俗有鳳尾裙及月華裙等。清末在普通婦女中間還流行穿褲。陰历，又称农历，是源于夏朝的汉族传统历法，在儒教“行夏之时”的影响下沿用四千多年，属于阴阳合历，以十二个朔望月为一年，二十四节气来反映季节变化，在東亞文化圈影响广泛，汉族根据夏历形成的祭享民俗构成民俗节日。中國的歲時、歲事、月令、時令在日本被稱為“年中行事”或者“名節”，在韓國稱為“歲時風俗”。江戶時代齋藤月岑著有，朝鮮時代柳得恭著有《京都雜志。还有信奉佛教的藏族使用源自天竺的佛历，信奉伊斯兰教的回族、维吾尔族使用阿拉伯人的伊斯兰历，傣族則有傣族历法。中國傳統節日是華人隨著季節、時間和物候轉移，開展具有特定主題的風俗和紀念意義的社會活動日，並因應時地環境代代相傳，反映華人累積的傳統智慧和生活情趣以及人與自然、人際關係等，以華人四大節日最為有名。中華傳統節日類型多樣化，根據規定為強制性假日。中国大陆少数民族习惯的节日，由各少数民族聚居地区的地方人民政府，按照各该民族习惯规定放假日期；全体公民放假的假日，如果适逢星期六、星期日，应当在工作日补假；部分公民放假的假日，如果适逢星期六、星期日，则不补假；中国大陆放假一天的节假日，如遇星期三则不调休。中國有不少傳統遊戲，可分為棋类、牌类、猜射等類型。古代中国發展出不少棋類遊戲，如围棋就是起源于中国，中國古时有的大小決定勝負。围棋规则简單，但玩法千變萬化，被认为是目前世界上最复杂的棋盤游戏之一。另外，灯谜亦是中国受歡迎的傳統遊戲。在中国习俗的活动上会称做猜灯谜，每年逢正月十五元宵节，会将灯谜结合赏花灯，变成许多人可共同参与的猜谜游戏。与一般的谜语相比，具有更严格的规则。方法是将谜语贴在灯上，多数谜语都是诗词，猜中谜语的人，有时可获得奖品。随着时代改变，现今的灯谜活动未必都将灯谜写在灯笼上。猜灯谜有时又说为&lt;射灯谜&gt;，因此多会在谜语之后看到：“射一个字，某某格”之类的提示。此外觀看评书亦是中國傳统的余暇節目之一评书在湖北粤廣地区及闽南地区称為「讲古」在四川称为「讲书」古称「說話」是中國一种口头讲说的表演形式。评书在宋代開始流行。评书的語言載體一般是各地說書人自己的母語因此也是方言文化的一部份。清末民初時評書的表演為一人坐於桌後表演道具有折扇和醒木服裝為長衫至20世纪中叶多不再用桌椅及折扇醒木等道具而以站立說演服裝也較不固定。中國在远古时期就出现蹴踘、射御、角觝、擊劍、捶丸等運動。至唐堯、虞舜、夏、商、周五代，又出現劍術、拳術、投壺、弓矢、擊壤。角觝，又稱角力、摔跤或相撲。殷周時，角觝是軍事訓練的一種。周天子挑選出征的武士時，候選人須進行徒手的角力比賽。戰國時，則成為一種表演性競賽。至秦國時才明定成，主要為觀賞用。唐代皇宮中還有摔跤隊表演，民間也流行相撲，更於此時傳到日本。相撲形式上可分成兩大類：一類是正式爭勝負的比賽，具有打擂台的意味。這類有些由政府出面組織，有些是民間自發組織；一類則是在瓦社等遊藝場所日常進行的表演性組織。蹴踘是現今足球運動的前身。捶丸則是類似高爾夫的運動，規則是以將球捶進洞最多的一方贏出。至隋唐之時，古代體育發展出諸如摔跤、拔河、秋千等新類型，其中最為興盛的要數馬球與足球這兩種，此兩者在唐代傳到日本。宋真宗時，曾因相撲運動時有人受傷而下令禁絕。明清之際中国體育活動仍有發展。然而，部分活動經過清末至民初一連串的戰爭，中國古代運動至今多已失傳，然而如拔河、秋千等活動仍歷久不衰，如角觝等競技則為日本保存至今。中國武術俗稱中國功夫意即打鬥技巧它也被分成多個門派由拳腳至運用刀劍等的技巧也有中國人不單把武術作為打鬥技巧同時也作為一種健體強身和養生的方法現在中國武術也作為電影的主題。中国上古存在上帝及祖先崇拜等原始宗教信仰祭神祀祖自商朝为中国的国家宗教祖先神是人们祈求上帝的媒介。尧舜禹的臣子皋陶兴“五教”定“五礼”创“五刑”立“九德”亲“九族”。《尚書皋陶謨》曰「天秩有禮自我五禮有庸哉」。中國人的信仰以儒教祖先信仰道教佛教和各種中華民間信仰為主。由於道教佛教吸收儒教思想以及相互的影響在南北朝时期形成儒釋道三教合一的中國宗教信仰傳統這些俱有中國特色的佛教不單深深影響中國還通過交流而影響日本韓國和越南等東亞國家。此外中国还有伊斯兰教天主教基督教新教东正教等并有萨满教东巴教万物有灵信仰等本土地方宗教。佛教徒的构成中包括信仰藏傳佛教的藏族蒙古族珞巴族门巴族土族裕固族信仰南傳佛教的傣族布朗族德昂族以及信仰漢傳佛教的汉族等。中國遠古原始先民已有其獨特的神話，中國神話記載遠古時世界因盤古開天辟地而出現，之後又有女媧造人和補天的神話，當中神話中的龍後來也成為中國皇帝以至是中國的像徵。中國占星術将星宿划分為七曜或二十八宿等。除此之外，中國民間也流行有關十二生肖的神話。大多数中国神话主要发生在很古老的三皇五帝时代，其中主要由一本名叫的書記載。儒教的祭祀对象分为天神、人鬼和地祇。儒教百神，组成像人间官僚系统那样的等级体系。每个神的品级、爵位，一般说来，是由儒者规定的，并载入国家祀典。平素，它们依照规定，享受一方祭祀，如同诸侯的有封地和食邑；大祭时，则依品级配享、从祀于天坛之上。不入祀典的，被称为，祭祀有严格的等级界限。天神地祇只能由天子祭祀，祭天的圣所是天坛。诸侯大夫可以祭祀山川。士庶人则只能祭祀自己的祖先和灶神。 宗庙供奉祖先灵位。供奉和祭祀祖先的祠堂往往又被稱為。道教是起源於中国的宗教。春秋时期，老子创立道家，战国以后又产生神仙家，秦汉时期在道家和神仙家的基础上，吸收阴阳家、墨家、儒家诸家思想，先后兴起方仙道、黄老道，经过长期发展，到东汉，张道陵创立正一盟威道，正式形成道教。薩滿信仰在中國的傳統始於史前時代滿洲人的祖先女真人直到公元11世紀也保持著薩滿信仰。薩滿信仰清代以前便在中國東北盛行並與滿族的傳統結合起來。薩滿信仰（藏人稱之為苯教）在西藏早期居於絕對優勢地位擁有參政議政之權其勢力甚大信徒甚眾。在吐蕃軍隊出征的時候也往往會有薩滿巫師隨軍通過巫術來提高吐蕃軍隊的士氣。赤松德贊繼位之後為了加強王權大力扶持佛教勢力將佛教確立為國教並打壓苯教。赤松德贊這一政策遭到眾多大臣的反抗但都以失敗告終。此後的數代贊普都延續了這一政策赤德松贊和赤祖德贊在位期間更是在政務九大臣之上設置「僧相」一職將佛教僧侶地位置於世俗貴族之上。僧相強制推廣藏傳佛教對苯教的打擊則是變本加厲。這使不少苯教信眾逃避到阿里安多康區等偏遠地區。為了苯教生存苯教全面佛教化苯教供奉起了佛教的佛菩薩金剛明王改成紅色黃色的袈裟不再長髮披肩跟佛教比丘一樣剃髮成為藏密佛教的一支但保留了一些教義和儀式規則（例如朝塔時以反方向進行一般佛教徒以順時針方向進行）例如各派的活佛常常以轉世靈童傳承苯教則是以宗教考試取得最高的法王仁波切的地位。原始薩滿信仰與藏傳佛教結合的這種宗教形式在北元後期和清代被制度化並定為國教。在中華民國推翻清朝統治之後的一個世紀裡薩滿教幾乎消聲匿跡但是現今仍然可在北京故宮里仍然可以找到當年清朝皇族舉行儀式的堂子例如坤寧宮。西汉末年佛教由印度传入中国汉朝成立后有鉴于秦朝的法家思想并不能有效地帮助朝廷维持帝国的长久统治继而以无爲而治的黄老之道取代严管苛治的法家汉武帝时实行独尊儒术自此儒家思想成爲中国文化的主轴。两晋南北朝时佛教兴起并深受玄学影响。佛教在中國唐朝時發展最興盛因為當時有一名叫玄奘的僧人原因是他感於當時傳入中國的佛經翻譯不善而有太多不明所以之處故唐三藏親自去天竺取佛經他於古印度那爛陀寺鑽研和翻譯佛經然後把這些成果帶回中國這就是有名的唐三藏取西經。佛教對於中國習俗與其他宗教也產生了巨大的影響。具體表現在信三世。佛家認為世間的萬事萬物都因緣和合而生一切都在輪迴之中。雖然現世作惡而得福得壽但其業果若不報於現世而將報於來世。因信三世六道故信善惡定有果報或報之自身體或報之子孫或報之來世。同時還引進了悔罪植福延壽薦亡修德禳災設供祈願等觀念。佛陀之學即為佛學，佛學以因果輪迴為理論，以五戒十善法為規律，藉以出世解脫為佛家一主要思想﹐以萬事無常轉變生死痛苦為理論。以無我、緣生、苦空為方法﹐以證得無為自在為目的。強調需要出世與解脫，必須厭惡世間欲望，不斷自我修練，解脫是在脫離人世痛苦為目的。在大乘佛教根本精神更進一步強調要捨己救世。佛陀一生所教的内容主要就是知苦与灭苦。「四聖諦」學說是佛教教義的核心，就是苦締、集諦、滅諦、道諦。「苦諦」是佛教認為人生在世，谁也免不了生老病死等諸多苦難。這些苦難不會因為人的死亡而結束，因為人死之後仍然會在六道中輪迴不息，苦總是存在的，只是程度不同罷了。佛教還認為，世間的萬物都是變化不定的，沒有永恆，這叫做無常。因為於無常敗壞法起貪著，則將造成身心的熾燃大苦，因此說無常故苦。集諦是講苦產生的原因。佛教認為有情眾生之所以會受苦，在於因無明而於六根觸受起愛執，而導致後有生死的純大苦聚集。佛教認為只要是在六道中輪迴，就無法避免會受苦。要想從苦中真正的、徹底的解脫出來，只有脫離輪迴這一個辦法。道諦為了脫離輪迴，必須進行修行。佛陀給出的方法主要為戒、定、慧三學。依八正道，便可以達到涅槃，永遠從輪迴中解脫出來，证得阿罗汉。基督教传入中国的时间也比较早唐代时景教传入到明代时天主教传入中国这些宗教传入后为适应中国社会而本土化到清代因罗马教廷廢禁止中国教徒祭天祀祖雍正年间清政府禁止天主教在中国活动1840年西方的坚船利炮打开中国的大门大批传教士来到中国传教并先后在大清帝国和中华民国开办一些教育医疗等事业。十九世纪晚期基督宗教在华推行本色运动。当年教会常被指为西方列强入侵中国的工具因此教堂和西方传教士成为攻击目标。教会觉得应该结合中国文化传道摆脱与西方传教士的从属关系因此提出自治自养自传的“三自”观念以消除与民众的隔阂使基督宗教在中国扎根。一九二四年教宗碧岳十一世委宗座首位驻华代表刚恒毅总主教在上海徐家汇大堂召开第一届中国主教会议大会主题是要求建立一个正常的自由的中国化的天主教会。会中研讨适应中国地区之传道方向给中国教会制订了一套全备的传教典章为中国教务竖立了一个新的里程碑。会议中主教们决定了把中国奉托给圣母照顾保护并奉圣母为事经圣座核准施行会议开幕时举行了隆重的奉献典礼会后又由总主教率领数十位主教及神父赴佘山朝圣向天上母后举行再奉献礼。其时有不少外国建筑师在华工作他们开始以西方技术结合中国传统形式建造教堂以示对中国文化的尊重。中国伊斯兰教起源于穆罕默德的叔父带领使团出使中国，并且修建世界最古老清真寺之一的怀圣寺。 宋朝时期，中国穆斯林控制了出入口贸易，也在朝廷中逐渐有影响力，著名的穆斯林有郑和、带领设计和修建元大都的也黑迭兒丁等。明朝时期，早期穆斯林移民的后代在语言、姓名及习俗方面融入了中国社会，同时南京也成为了重要的伊斯兰教学习中心。信仰伊斯兰教的人群主要是回族、维吾尔族、哈萨克族、柯尔克孜族、塔塔尔族、乌孜别克族、塔吉克族、东乡族、撒拉族、保安族等十个民族。根據2006年的統計資料，中國現在有大約2000萬人為穆斯林。中华文化发源于黄河流域的中原地区。炎黄时代是华夏文化的初步形成时期经过尧舜禹和夏商周等时期的发展而日臻成熟。当华夏文明在中原发展的时候在中国疆域内还分布着其他各种文化。正统中华文化中有尊王攘夷的观念春秋大义中的华夷之辩以礼乐衣冠作量度。华夷之辨的宗旨植根于以汉文化礼义和炎黄血统作标准。种族民族主义是中国传统民族主义的其中一个方面另一方面它又是一种文化民族主义。华夏文化随着中原王国的对外交流和扩张而传播史载大禹的活动范围已经达到越地周泰伯建立吴国在春秋时期楚吴越等地已经成为华夏文明的一部分。自1840年鸦片战争以来中国传统文化受到西方文明的强烈冲击处于劣势地位的中国人产生前所未有的危机感。为了自保发展“师夷长技以制夷”起初以“中学为体西学为用”的态度向西方学习近现代科学技术再后来到民国采用民主共和政体建立现代国家。民初有識之仕發起与此同时各种西方政治文化思潮如“马克思列宁主义”“国家社会主义”也传入中国。中華文化在中国大陸的文化大革命期间遭受较大损失全國各地被毀文物被殺文人较多。目前在政治思想上中华人民共和国仍烙有马列主义的特征但近年来随着经济的崛起很多大陆民众逐渐恢复民族自信建立在现代社会基础之上的中国传统文化和以儒家为主体的中国传统信仰的恢复发展也越来越得到重视。中国文化的地域性也很强烈。除了一些普遍的特征之外，十里不同风，百里不同俗。1990年以后，随着中国其他地区的人员向各个主要城市的迁移，导致各地不同的风俗大量涌入少数几个城市，并对目的城市的文化造成影响。中国的少数民族有着自己独特的、丰富多彩的文化。然而近年来一些地方由于过度关注于经济发展，未能完好地保护或保存当地的民俗文化，一些地方的传统文化濒临失传。但现在部分传统中华文化也被年轻人追捧，譬如汉服文化、中国传统乐器文化等。
中华人民共和国历史始于公元1949年10月1日在北京举行的开国大典，先后制定并通过了五部宪制性文件。截止2021年，中华人民共和国共经历了毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛和习近平五位最高领导人，而华国锋曾担任过渡时期的领导人。截止2021年，中华人民共和国的历史以1978年12月中共十一届三中全为转折点，分为以社会主义转型及阶级斗争为主题的毛泽东时代。中国共产党是中华人民共和国建国以来唯一的执政党，并坚持对全国武装力量的绝对领导。重大历史事件参见“中华人民共和国历史年表”。中华人民共和国历史概述.1945年8月，日本无条件投降。抗日战争期间，既已存在的国共摩擦随即演变为国共冲突。1946年，中国共产党与中国国民党争夺中国政权的第二次国共内战全面爆发。1949年初，中国共产党领导解放军取得遼西會戰、徐蚌會戰與平津會戰三大战役的胜利。此前的1948年5月1日，中共中央号召“各民主党派、各人民团体及社会贤达，迅速召开新的政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。”1949年4月，人民解放军击溃中国国民党指挥的中华民国国军，在渡江战役中占领了中華民國首都南京市及全国经济中心——上海市，在中国大陆取得绝对优势。旨在建立中国新的联合民主政府的新政协筹备会议于1949年6月15日至6月20日在北平召开。筹备会决定在常务委员会领导下设立六个小组，分別完成下列各项任务：一、拟定参加新政治协商会议的单位及其代表名额；二、起草新政治协商会议组织条例；三、起草共同纲领；四、拟定中华人民民主共和国政府方案；五、起草宣言；六、拟定国旗、国歌及国徽方案。第一小組在筹备会成立会闭幕前，即拟定完成并获通过 。1949年中国人民政治协商会议筹备会议第四小组负责起草。新政权的名字起初普遍称为 。1949年9月21日至9月30日，中國人民政治協商會議第一屆全體會議在北平召開。9月27日，會議通過，會議代表全國人民的意志，宣告中華人民共和國的成立，組織人民自己的中央政府，並一致同意以新民主主義即人民民主主義為中華人民共和國建國的政治基礎。在普選的全國人民代表大會召開之前，政協代行全國人民代表大會的職權 。9月30日下午三點，會議開始，先以整個名單付表決的方法，一致通過已經協商的政協第一屆全國委員會，共180人；然後，以無記名聯記投票的方法，選舉中央人民政府委員會的主席、副主席和委員。檢票期間，全體代表到天安門廣場舉行人民英雄紀念碑奠基典禮，然後回到會場聽取選舉結果。會議主席宣布，毛澤東當選為中央人民政府主席，朱德、劉少奇、宋慶齡、李濟深、張瀾、高崗當選為副主席，周恩來任政務院總理兼外交部長，其他56人當選為中央人民政府委員。會議舉行簡單的閉幕式。1949年起，中国社会经历了一次由中央至地方、有其特色的巨大变革，从贫穷、落后转变为一个日益现代化的国家。第一章第一条定义中华人民共和国为一个社会主义国家；自邓小平时代起中国奉行“中国特色社会主义”的总体发展路线，部分人士进而提出“中国模式”。依据联合国开发计划署，2018年中国的人类发展指数排名世界第86名，发展程度为“高”、属于发展中国家。1950年代完成的“一五计划”奠定了中国工业化的基础。而截止1964年据中国官方统计扫盲运动使得全国文盲率从1949年的约80%降至52%仅为156美元81%的人口为农民全国文盲人数将近2.4亿文盲率达25%青壮年中有30%-40%是文盲。1970年代末到1980年代初，中国经历了拨乱反正、开始了改革开放，逐渐成为世界上经济发展速度最快的国家之一，2010年中国的国内生产总值超过日本、成为世界第二大经济体。2018年，国际货币基金组织数据显示中国大陆人均GDP达到9608美元（世界银行数据为9771美元）、位居世界第69名；2019年，中国人均国内生产总值人均GDP达到10276美元，开始向高收入国家迈进。2018年，中国大陆农村人口比例降至40.42%，另据联合国教科文组织统计2015年的中国文盲率下降至3.6%。中国官方数据显示，1981-2012年间中国大陆贫困人口减少7.9亿，大多数人民享有食品、住房、医疗等生活必需品。改革开放期间中国南方诞生了新兴超大城市深圳市被誉为。2019年依据杂志中国的世界500强公司数量达到129家超过美国的121家跃居世界第一。21世纪起中国高铁系统港珠澳大桥5G网络等社会大型基础设施的建设也引起瞩目。随着经济的发展和医疗条件的改善，中国人的平均寿命由1949年的35岁提升至2009年的73岁，部分沿海都市人均寿命接近发达国家水平；2019年12月，中国大陆总人口突破14亿，而1970年代以来实行的计划生育政策使得中国人口的增长率稳步下降。因此，中国一定程度上的解决了人口过剩和营养不良的问题。1960-70年间完成的工程奠定了中国航天和国防科技的基础。改革开放后，中国载人航天工程和中国探月工程、北京正负电子对撞机、大亚湾核反应堆中微子实验、北斗卫星导航系统、暗物质粒子探测卫星、量子科学实验卫星、500米口径球面射电望远镜、蛟龙号潜水器、天河二号超级计算机、袁隆平等人的杂交水稻技术等成就得到国际瞩目。21世纪以来，中国公民刘晓波、莫言、屠呦呦先后获得诺贝尔奖。1979年，中华人民共和国恢复了在国际奥委会的席位。21世纪以来，在历届奥运会奖牌榜上，中国国家队也位居世界前列。此外，中国还先后举办了2008年北京奥运会、2010年上海世博会、2010年广州亚运会、2011年深圳大运会，而北京也获得了2022年冬季奥运会的举办权。在外交上1949年后的中国变得较为独立自主虽然在长达22年的时间里遭受到美国及苏联两大国的封锁被联合国排除之外却依然被视冷战中少数几个独立于两阵营外的最重要国家之一。随着经济实力的发展中国也日渐成为全球瞩目的大国之一区域与全球影响力不斷上升改革开放后1991年加入亚太经合组织1997年香港回归1999年澳门回归2001年6月上海合作组织成立2001年12月加入了世界贸易组织截止2019年9月世界上共有180个国家与中华人民共和国保持外交关系。而一些重要的国际峰会开始在中国大陆举行譬如杭州主办了2016年二十国集团杭州峰会厦门主办了2017年金砖国家峰会。在军事方面，中国也取得了较大的发展，截止2019年中国人民解放军拥有约两百万名现役军人、是世界上兵力最多的正规军队，国防安全不再是重大威胁。1949年-2019年，中国人民解放军经历了11次裁军，其中包括较为知名的1985年百万大裁军，部队总人数由最初的600多万降至200万左右、并进行了现代化改革和精简编制。在发展过程中，中国社会出现了贫富差距扩大、城乡发展不平衡、产能过剩、缺乏自主创新技术、房地产泡沫、通货膨胀、人口过剩、人口老龄化、男女比例不均、社会竞争激烈等诸多较为严重的问题。与此同时，中国共产党长期一党专政下的中国社会产生了独裁、极权、滥权、腐败、垄断、特权、司法不公、官僚主义、权钱交易、人权受损、自由受限、民族冲突等种种问题甚至灾难。此外，中国官方以及部分海内外学者均指出，中国大陆经济数据存在长期造假问题，特别是夸大了经济成长的数据。中国的贫富分化现象较为严重根据中国国家统计局数据2018年12月中国的基尼系数为0.468属于高而国际货币基金组织数据显示自1990年起中国的基尼系数从0.35上涨到了2015年的0.5。一方面太子党等各大权贵家族垄断主要行业控制国家财富并存在大量“裸官”许多中央高层的子女或亲属移民海外或拥有外国绿卡。2020年位列透明国际“清廉指数”排名世界第78名。另一方面社会底层出现了严重的“农民工问题”2010年以来包括农民工在内的许多社会低收入人群逐渐构成了新兴的“蚁族”阶层。此外中国的城乡差距逐渐拉大1996年“三农问题”被正式提出。人口方面截止2019年底中国大陆人口数量达14亿居世界第一男性人口比女性人口高出3049万。2020年的第七次全国人口普查数据真实性和准确性则遭到多方面质疑。截止2013年中国国家人口和计划生育委员会等机构估计1970-1999年出生的适婚单身人口中男性人口比女性高出2315万 而截止2018年底中国国家统计局数据显示中国老龄人口占总人口的11.9%属于老龄化社会。此外随着工业化和城市化的推进中国大陆的环境污染资源短缺及过度开采人均资源占有量低生产监管漏洞等也逐渐成为较为严重的问题其中突出的例子包括矿难频发雾霾土壤污染淡水资源短缺等。中国大陆的食品药品安全问题也屡见不鲜21世纪以来曾曝光过毒奶粉事件地沟油事件假疫苗事件校园食物中毒等重大案件。与此同时20世纪90年代起至2019年中国大陆主要经历了四次越发严重的产能过剩钢铁煤炭冶金等行业供大于求造成大量企业亏损。2010年以来高新技术产业缺乏自主技术大城市的房价飙升等问题也日趋严重。1949年起中国的司法体系即受到中国共产党的控制而至习近平时期中国官方仍明确反对司法独立同时对部分维权律师进行了迫害和镇压。一直以来众多中外学者批评中国共产党和中国政府利用对媒体学术教育资讯的控制掩盖甚至篡改历史事实煽动民族主义和民族情绪对民众进行了欺骗和洗脑以维护一党专政和自身的“合法性”。中共官方及部分学者则将“还原历史”“重写历史”“否定党史及国史”的主张称为“历史虚无主义”。截止2020年依据杂志中国的民主指数为2.27/10仅位列世界第151名属于“专制政权”。截止2021年依据研究机构自由之家中国的总体自由指数得分为9/100属于“不自由”而依据国际组织无国界记者中国的新闻自由程度仅位列世界第177名。1949-1976年间，毛泽东时代的土地改革运动、镇压反革命运动、三反五反运动、肃反运动、反右运动、大跃进、人民公社运动、四清运动以及文化大革命等，对中国的民主、法制和宪政造成了严重的破坏，包括刘少奇、彭德怀、贺龙等中共中央领导人在内的数千万人遭到批斗和迫害，中国的知识分子、农村精英阶层等受到了巨大打击，文革时期中国的传统文化及道德沦亡、科研教育事业也遭受了重大冲击。据各方估计约有4000万-8000万人因此非正常死亡。1980年代邓小平赵紫阳等人推动的中国政治体制改革曾被外界寄予期望但后期的改革最终因为“六四事件”的爆发而失败中国政府也因此事件遭到了国际社会的普遍谴责和制裁。六四事件直接导致了中国经济上的改革开放放缓甚至停滞直至1992年邓小平南巡后才重新提速。1990年代末期起江泽民时代的镇压法轮功事件和兴起的非法器官买卖胡锦涛时代开始的对中国维权运动的打压也备受争议。2000年后随着网络时代的兴起中国政府采取了严苛的网络审查制度进行舆论控制异见打压导致谷歌雅虎等公司陆续退出中国大陆市场。其中中国政府还对包括维基百科在内的部分国外网站进行了网络封锁并被指责雇佣大量网络评论员发表拥护中国共产党和中国政府的评论控制舆论导向。2010年代，习近平主政下的中国政府为了“打击犯罪”、“弘扬诚信”，开始利用快速发展的大数据和人脸识别等技术建立全社会大规模监控体系和“社会信用体系”，截止2019年6月，中国政府官方数据显示已有3000多万人次因为信用分数不够而被禁止搭乘飞机和高铁，海内外的反对人士认为此举严重损害了公民的自由和隐私权等基本人权。2019年，习近平提出必须加强共产党对依法治国的领导，明确反对宪政、三权分立和司法独立。此外，新疆再教育营、香港反送中事件和中美贸易战等事件也在全球范围内引起广泛争议。1949年10月1日下午3時，在北京天安門廣場举行开国大典，毛泽东在天安门城楼上宣告中華人民共和國中央人民政府成立，中华人民共和国正式成立，以后每年的10月1日就成为中华人民共和国的国庆节 。中華人民共和國建立之初，中國經歷長期的動亂與戰爭，經濟水平落後，貨幣貶值，交通運輸不暢。建國後，一個全面模仿蘇聯工業化模式的共產主義社會便迅速建立起來。在1950年代早期，中華人民共和國政府進行大規模的城市工商業社會主義改造和農村土地集體化以及社會改革。新的政府成功地抑止通貨膨脹、重振經濟，並且建立起因戰火而受到嚴重損害的工業體系。中國共產黨對當時中國人民的日常生活的方方面面都有很大影響：政府根據黨的政策靈活應變，黨的基層組織深入到中下層勞工、婦女以及其它群眾中。1950年代开始的许多资本家和商人被迫害自杀亦有许多人士被处决或折磨致死中国大陆资产阶级消亡。中華人民共和國成立初期支持中華民國的部隊到處與解放军和新建的地方政权對抗。中华人民共和国政府在1950年开展全国性的的开展数年之后中华民国政府在大陆地区的残余武装被消灭殆尽。与此同时1950年6月25日朝鲜发動朝鲜战争。战争初期朝鲜人民军势如破竹幾乎占领整个朝鲜半岛但是联合国军在仁川登陆后战争形势逆转联合国军逼近朝中边境线。当时的中国领导人认为朝鲜若被联合国军占领将威胁新成立的中华人民共和国的国家安全因此决定以中国人民志愿军的名义入朝作战。在经过五次大规模战役后双方进入胶着状态。1953年7月27日双方签署。领土方面中共在1950年的昌都戰役消滅藏軍主力後1951年同西藏政府達成對西藏取得控制權。至此除台灣香港澳門少數沿海島嶼及其他與鄰國有主權爭議的領土以外中國大陆領土已全部被中華人民共和國政府控制。1953年的東山島戰役后国军未再组织成建制的反击。至1955年解放军发起一江山岛战役相继攻占浙东沿海还被国军控制的全部岛屿。至此中国大陆沿海只剩下福建沿海的金门和马祖还被国军控制 。1953年至1956年中国政府对生产资料所有制进行的社会主义改造。包括，又合称为，其目的是改变生产关系的性质。1956年底三大改造基本完成，中国政府认为中国已进入社会主义初级阶段，社会主义制度在第一届全国人民代表大会第一次会议上通过，共4章106条。与此同时，各类政治运动逐渐展开。1955年7月1日，中共中央發出，毛澤東將各團體中鎮壓的比例定為百分之五。1957年，反右运动展开，上百万知识分子和民主党派人士等遭到批斗和迫害，中国大陆的民主制度遭到严重破坏。中國於1950年代末基本消滅血吸蟲病但是近年又有死灰復燃趨勢。1957年2月中国贵州省爆发爆发再度造成全球100万-400万人死亡（世卫组织数据）。1958年5月中共八大二次会议提出要使中国在15年或更短的时间内在主要工业产品产量方面在十年內超过英国十五年內赶美國提出的重要步骤达到1070万吨。人民日报经常报道某某公社农业大放卫星。在早稻亩产36000斤的基础上中稻亩产达到46000斤。田里的稻谷紧密得排在一起人都可以坐在上面。同年还出版发行祖国主要建设成就地图。當時的人們普遍看輕那些強調技術規範的專家批評他們為以阻冒進的指責希望能在短期內快速提升工業和農業產值。大躍進的結果是災難性的基層為達到不可能的目標虛報謊報誇大實際產出。農業上由于中共中央主席毛泽东等一些领导人错误的认为合作社规模越大越能发展生产力公社化也是加速建设社会主义并向共产主义过渡的最好形式所以将原有的農業合作社改組成2.6萬多個人民公社99%的農民加入到組織中來。大跃进导致原有正常的經濟體系被破壞農業產值大幅度減少。其特点是“一大二公”“一平二调”1960年開始的三年經濟困難更為國民經濟雪上加霜農村大批人口面臨饑荒。同时在思想上“左”的错误泛滥成灾浮夸风盛行。对于大跃进的评价社会主义总路线的提出反映了党和人民迫切改变经济落后状况的愿望但是忽略了客观经济规律其教训是惨痛的 。當時由於中國內地的消息封鎖一般專家不易精確的統計死亡人數因此导致死亡人数一直有所争议学术界人士各方估计有1500万-5500万人非正常死亡。死去的人主要死因幾乎都是饿死。此時中蘇關係也開始出現裂痕修正主義的爭論最終在1959年尖銳化。蘇聯撤走在華的所有人員並且停止對中國的技術協助中國的工業幾乎因此完全停頓。中蘇兩國的矛盾之後又迅速公開化兩國在國際論壇上公開翻臉。此外尖锐的矛盾导致了1958年的“循化事件”造成数百人死亡1959年爆发藏区骚乱造成约8万7千人死亡第十四世达赖喇嘛流亡海外。1960年冬中共中央和黨主席毛澤東開始糾正農村工作中的「左」傾錯誤並且決定對國民經濟實行「調整鞏固充實提高」的方針隨即在國家主席劉少奇國務院總理周恩來黨副主席陳雲書記處負責人鄧小平等的主持下制定和執行一系列正確的政策和果斷的措施這是這個歷史階段中的重要轉變 。1962年1月召開的七千人大会初步總結「大躍進」中的經驗教訓開展批評和自我批評。會議前後又為「反右傾」運動中被錯誤批判的大多數同志甄別平反。此外還給被劃為「右派分子」的大多數人摘掉「右派分子」帽子。由於這些經濟和政治的措施從1962年到1966年國民經濟得到比較順利的恢復和發展 。“两弹一星”工程在国务院总理周恩来副总理聂荣臻等人的主持下顺利完成期间两弹一星的工程遭受了文化大革命的冲击。1962年“七千人大会”后劉鄧兩人掌握著一部分黨政大權採取較為務實的經濟政策國民經濟在最初幾年曾有所好轉。但是毛澤東對這種務實的政策不滿共產主義遠景及自己的政治野心令他最終與國家主席劉少奇等人決裂。1965年開始毛澤東及其親信開始針對劉少奇鄧小平等人的政治攻擊。1966年5月。在中央层面在的第一副主席華國鋒取得。10月初華國鋒在葉劍英汪東興的支持下成功一举粉碎四人帮文革结束。此后华国锋正式出任中共中央主席和中共中央軍委主席繼任最高領導人。文革期间知识分子被视为反动分子资产阶级反动学术权威受到广泛的批判和迫害甚至被贬低为赵九章自杀身亡。截止1968年底中国科学院在北京的171位高级研究人员中就有131位被打倒全国范围内共有229人被迫害致死。毛泽东时代的中国在外交方面取得了一定的成绩譬如“乒乓外交”和“熊猫外交”。但也因对外输出革命而导致世界部分地区出现屠杀排华现象造成大量华裔伤亡。1950年代末1960年代初起中苏交恶1964年中苏边界谈判失败1969年中苏爆发連續的邊境衝突曾导致是建国以来最严重的涉外事件。许多中国驻外大使参赞几乎全部奉调回国参加政治运动许多人受到批斗驻外使馆的工作不能正常进行。对外政治经济文化交流和合作基本中断与各国元首和政府首脑级的互访急剧减少实际退出了几乎所有的国际组织也不出席国际会议外贸进出口大幅度下降派出的留学人员全部被召回国也停止接受外国留学生。1970年代毛泽东提出“三个世界”的理论。1971年10月25日中華人民共和國政府在第三世界國家的支持下成為聯合國中代表全中國的唯一合法政府標誌著中華人民共和國首次受到主要國際組織的承認。1972年2月美國總統尼克松應中國國務院總理周恩來邀請首度訪華並會見毛澤東本人。1973年中美雙方同意互設聯絡處增加聯繫。1970年代文革中后期起中國與英國联邦德国日本等國的關係也明顯改善并正式建交此前中国与法國已于1964年正式建交。毛澤東執政的近27年期間，作為中華人民共和國的創建者之一，對中國歷史產生重大影響。中國現代歷史打上毛澤東印記。一方面，在他的领导下中国共产党統一了中國大陸絕大部分地區，建立強而有力的中央政府，为以后中国的恢复和发展奠定了基础；中華人民共和國政府稱，1949年中國文盲率高達80%，平均壽命僅為35歲，而到毛澤東去世時，文盲率下降到不足7%，平均壽命則提升到70歲。但另一方面，毛澤東沒有積極控制人口增長，反而鼓勵生育，与人口学家马寅初展开论争、导致后者遭到批判。1949年中國大陆有4.5億人，到1976年時達到9.3億人。批評者認為造成災難性的結果，而也有學者認為人口增長並非來自於高生育率，而是來自於死亡率的大大降低。毛澤東以後的中國領導人面對這個嚴峻的問題時採取嚴格計劃生育政策。与此同时，如同過去中國歷史的開國皇帝，在其任內也有許多人遭到政治迫害及大清洗，尤其在他晚年，由於嚴重的政策錯誤，給中國精神文化領域造成巨大的損失。毛澤東時代歷經了建政初期1950-1953年的三大運動「抗美援朝、土地改革運動、鎮壓反革命運動」、1951-1952年的三反五反运动、1957年起的反右運動、1958-1962年的大躍進、1966-1976年的文化大革命，据各方估计造成4000万-8000万人的非正常死亡，亦有数千万人遭到批斗和迫害。其中，反右运动严重破坏了中国的民主制度建设并使得中国大陆进入了中共一党专政的时代，而文化大革命因給國家和人民帶來巨大的災難而被嚴厲批評和譴責，1967-68年间中国大陆因大规模武斗而进入全面内战，诸多地区发生大屠杀事件；此外，文革导致中国传统文化及道德沦亡，大量文物古迹被损毁，法制和宪政被严重破坏，文革还影响了柬埔寨的红色高棉大屠杀（毛泽东和中共大力资助了红色高棉政权，成为该时期中国输出革命的典例）。拨乱反正时期指的是1976年9月中共中央主席毛泽东去世之后，他的继任者们逐步结束文化大革命的混乱局面，平反冤假错案和步入改革开放的时期。拨乱反正时期是中华人民共和国历史上最有转折意义的时期，介于毛泽东时代与邓小平时代之间，这个时期里，最高权力完成了从毛泽东到华国锋再到邓小平的交接，整个国家的面貌发生了根本改变，进入了现代化建设时代。这段时期以粉碎四人帮作为标志性事件开始以两个凡是和真理标准大讨论为标志渐入高潮终于在中共十一届三中全会上改革派取得胜利开始了平反冤假错案和公审四人帮的工作并逐步将矛头对准了文化大革命和晚年的毛泽东。拨乱反正时期以的通过和中共十一届六中全会上中共中央主席华国锋辞职而结束。鄧小平在1977年重新出山再次恢復中共中央政治局常委和中共中央副主席等職務並在黨內安排許多自己的支持者。在1978年鄧小平成功地取代由毛澤東欽點的繼承人華國鋒。不過這次鬥爭並沒有像共產黨以前的政治鬥爭中那樣你死我活而是讓華國鋒漸漸地隱退。1980年華國鋒國務院總理的職務由趙紫陽取代而恢復設立的總書記職務則由胡耀邦取得。直到1989年11月在中共十三届五中全会后卸任中共中央军委主席鄧小平一直都被认为是中國的實際最高領導人雖然他後期握有的頭銜只是中央軍委主席和中央顧問委員會主任。1975年邓小平继任中共中央副主席和国务院第一副总理开始了大整顿史称“1975年整顿”整顿从工业开始延伸到农业和军队取得了显著成效。1975年秋天因为对待文化大革命的态度问题和与四人帮争吵升级毛泽东开始怀疑邓小平反对文革。毛泽东要求邓小平对文革下个三七开的结论被邓小平婉拒。随后又发生了邓小平转清华大学信件事件毛泽东发怒之下发动了批邓反击右倾翻案风运动。1976年1月，国务院总理周恩来逝世，全国发生了悼念活动和抗议运动，最后演化成了清明节天安门广场悼念事件，被毛泽东定性为反革命事件而镇压，史称四五运动。四五运动后，邓小平被撤销职务，中央军委秘书长叶剑英在家养病。随后毛泽东任命华国锋继任中共中央第一副主席和国务院总理，与纪登奎、陈锡联、吴德、汪东兴形成了工作班子。7月，唐山大地震，华国锋总理主持救灾工作受到毛泽东肯定。这时候中央形成了以华国锋为首的派别，以四人帮为首的派别，以及以叶剑英、李先念为代表的右派。1976年9月9日毛泽东去世23日举行了追悼大会中共中央副主席王洪文主持华国锋致悼词。随后四人帮和华国锋发生了激烈矛盾华国锋寻求叶剑英的帮助形成了华叶政治联盟。四人帮开始连篇累牍宣传享受与毛泽东生前同等的待遇。华国锋延续了毛泽东以“阶级斗争为纲”的路线，继续坚持在无产阶级专政下继续革命的理论。1977年2月7日，，社论里出现了“ 凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”的说法，被称为两个凡是。这既是政治宣告，也是华国锋执政的基本依据。两个凡是受到了受文革迫害的老干部的强烈不满，成为以后政治变革的导火索。1977年8月，为了尽快确认华国锋的领袖地位，中共提前召开了第十一次全国代表大会。这次代表大会上，华国锋宣布第一次文化大革命胜利结束，同时将抓纲治国列入党的基本路线。这次代表大会上，华国锋正式当选为中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席，进一步确认了华国锋的领袖地位，华国锋的威望达到了顶峰。从1976年-1978年底，华国锋操控中共政局两年多，实行一系列政策。这一时期被共产党官方史料称为。在这一时期，文化大革命结束，国家由乱到治 ，经济开始复苏，同时大批在文革期间被打倒的干部得以重新工作，从而揭开改革开放的序幕。1978年，中共中央组织修改宪法，获得通过，但依然带有浓厚的文革色彩和局限性，成为中华人民共和国历史上的第三部宪法。四人帮倒台之后邓小平立即给华国锋写信表达了喜悦的心情并歌颂华国锋的丰功伟绩希望能分配一点技术性质的工作。起始华国锋没有理睬邓小平这封信。在粉碎四人帮之后的两个月里新闻报纸仍然鼓动事实上开始了停止批邓。1977年开始批邓的调子急剧降低。3月份邓小平给华国锋写了第二封信表达了希望工作的想法并请求将这封信公布全党。1977年5月，中共十届三中全会召开，这次全会有两个议题，一个是宣布邓小平恢复原有的中共中央副主席、第一副总理和军委副主席兼总参谋长的职务，一个是公布了四人帮的罪行。从此邓小平又重新回到了政治舞台。与之相应的，则是胡耀邦、赵紫阳、彭冲等也进入了中共中央政治局。胡耀邦开始主持中共中央党校，为拨乱反正做理论工作。十届三中全会正式恢复了邓小平的职务他作为中央副主席分管科教。1977年夏天邓小平主持召开了科教座谈会。而拨乱反正也延续到了邓小平时代的初期。拨乱反正及十一届三中全会.文革后的拨乱反正延续到邓小平时代早期。1978年5月邓小平胡耀邦等人推动了一场社会各阶层参与的真理标准大讨论反对华国锋的。这次讲话成为了中国近代史上思想解放的重要拐点。1978年12月12月18日至12月22日中国共产党十一届三中全会召开邓小平取代华国锋成为中国实际上的最高领导人否定了正式启动被广泛认为是中国近代史上的重要转折点。邓小平主张纠正文化大革命期间造成的错误1978年后的数年内邓小平胡耀邦等人主持了平反冤假错案全国平反的案件达三百多万件并特别为刘少奇彭德怀陶铸等在文革期间被迫害致死的中共中央领导人举行追悼会彻底平反恢复名誉。1980年11月20日北京最高人民法院特别法庭开庭公开审判江青反革命集团。江青张春桥被判处死刑缓期二年执行姚文元被判处二十年有期徒刑而王洪文曾说过“十年以后再看分晓”他的地位也最高罪行及影响仅次于江青和张春桥所以将他判为无期徒刑。1981年6月27日，中国共产党第十一届中央委员会一致通过，全面否定了文化大革命，也标志着意识形态上的拨乱反正基本完成。1983年，文化大革命后社会治安混乱、恶性犯罪事件频发，邓小平等人进行了大规模的严打，三年多共有2.4万人被判处死刑。1979年以後，中國走上更加務實的發展道路。原先被打擊的一大批知識分子、學者恢復工作。而藝術家、作家、記者們也給予更大的自由度，更多地從批評的角度來創作、報道。到1980年末，毛澤東的的經濟建設口號，擴大農村人口收入，鼓勵國有企業自主經營，降低中央計劃，並在中國建立外國直接投資。全會也決定加快司法體系改革，還向1979年6月召開的全國人民代表大會提交多份新法律的草案。1979年12月，邓小平在会见日本首相一行期间，强调了“四个现代化”，并提出了实现“小康”的概念；1982年，中国共产党第十二次全国代表大会正式引用了“小康”这一概念，并把它作为二十世纪末的战略目标。但在意识形态的解放上亦有阻力，1983年中国大陆的左派保守势力主导开展了“清除精神污染”运动，而1986年底至1987年上半年，左派保守势力再次主导展开了“反对资产阶级自由化”运动，但均被胡耀邦、赵紫阳等改革派领导人所平息。鄧小平的四個現代化目標指的是農業工業科技與國防的四個現代化。而實現這四個現代化使中國成為一個現代化工業國家的方法就是實行社會主義市場經濟。鄧小平指出中國處在社會主義的初級階段而黨的任務就是完善。這種對馬克思主義的新解釋降低意識形態在經濟發展中的重要性而更強調政策的有效性。鄧小平認為共產主義遠景需要很長時間需要幾代甚至幾十代的努力才能實現認為社會主義並不意味著共同貧窮例如亞洲四小龍等。中國的經濟改革與蘇聯共產黨中央委員會總書記戈爾巴喬夫在蘇聯實行的是中國經濟改革成功的關鍵因素。鄧小平的改革中計劃型中央管理的宏觀經濟由技術官僚負責而放棄毛澤東以前採取的全民運動式的經濟發展策略。但是與蘇聯體制或毛澤東時代不同的是這種宏觀管理是間接通過市場體制來實現的而很多還是從西方國家所採用的經濟規劃及控管機制中借鑒過來的。宏觀的經濟管理並不妨礙在較低層次的市場經濟。鄧小平與毛澤東一樣十分重視農業產出他用家庭聯產承包責任制來取代原有的集體化農業。在地方一級政府利用物質刺激而非政治口號來提高農民的積極性。農民被允許通過向自由市場販賣農產品來獲得額外的收入縣省一級也可以自己投資建設工廠政府鼓勵對輕工業的投資。鄧小平將中國的經濟引上一條重視輕工業以出口為導向的發展道路。輕工業產出對一個發展中國家而言往往是十分關鍵重要的。這種週期短成本低高外匯收入的產業所創造的收入能夠為以後技術含量高資本運作複雜的產業提供資金支持。然而與其它經濟改革並不太成功的國家如匈牙利或南斯拉夫相比中國的輕工業投資並不需要政府批准。而中國重工業投資主要來自銀行貸款而銀行的資金則主要來自消費儲蓄。鄧小平改革的第一個項目就是防止利潤通過稅收或銀行體制以外的任何方式進行再分配因此在更高端產業中的再分配往往是間接的。總而言之鄧小平的改革開啟中國的工業革命。這些改革措施與毛澤東的自力更生政策是相互補的。改革也十分重視勞動生產力的提高。新的物質刺激與獎賞制度在全國實施。農村市場恢復銷售家產或多餘的農產品，也促進農村工業發展，還為更艱難的經濟改革提供政治上的支持。鄧小平的市場社會主義在某些地方與列寧的新經濟政策或布哈林的經濟政策有某些相似之處。它們都允許私有企業以及貿易市場的存在，而不是完全的政府控制。有趣的是在鄧小平首次會見阿曼德·哈默時，鄧小平要求這位曾經參與投資過列寧時代蘇聯的工業家向他詳細地解釋列寧當時的新經濟政策。1987年9月，深圳率先试行土地使用有偿出让，出让了一块5千多平方米的土地使用权、限期50年，揭开了国有土地使用制度改革的序幕。12月，深圳市公开拍卖了一块国有土地的使用权，这是中华人民共和国建立后首次进行的土地拍卖。改革开放期间，中國決定通過增加國際貿易，特別是購買來自日本和西方的機械來加速現代化進程。通過這種出口導向經濟模式，中國獲得一定的外國資金、市場、先進技術與管理理念，從而加快其經濟建設的步伐。1979-1980年，鄧小平等人支持在深圳、厦门、珠海等中國多地建立經濟特區，吸引外國企業投資。1979年1月31日，深圳蛇口工业区正式建立，成为中国对外开放的第一个试验区，在袁庚等人的领导下逐渐发展出了。 1980年代，在袁庚的推动下，中华人民共和国第一家由企业创办的股份制商业银行——招商银行、第一家由企业创办的商业保险机构——平安保险，先后在蛇口成立。1984年5月大连秦皇岛天津烟台青岛连云港南通上海宁波温州福州广州湛江北海等十四个城市被定为沿海开放城市。与此同时众多海外企业进入中国市场也有相当数量的中国企业开辟了海外市场。改革开放期间美国日本法国德国英国等发达国家对中华人民共和国的作法表示支持并提供了包括无偿援助在内的各种形式的援助香港澳门和台湾也对中国大陆提供了大量资金技术人才理念等重要支持。1977年，邓小平主导恢复了由于文革而中断十年的高考。拨乱反正期间，“实施义务教育”的口号被提出；在邓小平等人的推动下，1982年“普及初等义务教育”被写入新编宪法《八二宪法》，恢复了对知识和教育的尊重。1985年，在时任国务院总理赵紫阳的提议下，人民代表大会通过，确定每年“9月10日”为教师节。1986年，中国大陆《义务教育法》颁布，九年制义务教育确立。邓小平曾提出“科学技术是第一生产力”“四个现代化关键是科学技术现代化”等观点。1981年12月邓小平批准修建“北京正负电子对撞机”此后又多次会见支持该项目建设的诺贝尔奖得主李政道1984年10月7日对撞机工程破土动工。1985年2月中国南极长城站建成是中华人民共和国的第一个南极科学考察站同年3月秦川核电站动工建设是中国大陆建成的第一座核电站。1986年3月在四位两弹一星元勋的建议下邓小平亲自批准开启了“863计划”由时任国务院总理赵紫阳负责同年即调拨100亿人民币作为项目专项资金863计划此后的重大成果包括神舟飞船蛟龙号潜水器天河一号及天河二号超级计算机龙芯等等。1987年深圳大亚湾核电站动工建设是中国建成的第二座核电站也是中国首座使用国外技术和资金建设的核电站。人才方面邓小平批准了包括陈省身在内的诸多外籍华裔人才的引进。1980年代起，深圳、北京中关村等地的高新电子技术产业崛起，后被誉为“中国硅谷”，其中华为（1987年起）、中兴（1985年起）、康佳（1980年）等知名企业在深圳创立，联想（1984年起）等知名企业在北京创立。1979年中华人民共和国恢复了在国际奥委会的席位。1984年射击运动员许海峰在洛杉矶奥运会上为中华人民共和国夺得了第一枚奥运金牌。此外拨乱反正改革开放时期还诞生了等一系列新的文学流派。1980年8月18日邓小平在中共中央政治局扩大会议上作了的讲话提出要进行政治体制改革建议废除干部领导职务终身制提倡民主集中制并向全国人民代表大会提出全面修宪建议强调但此后的对中国大陆的政治体制改革产生了负面影响。1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议审议通过了具有历史性意义的收入了许多宪政主义的内容和条款，为改革开放奠基。其中的部分修订内容包括：随着中国改革开放的持续加速，中国社会出现了官倒、权钱交易、腐败、特权等种种问题，而进一步的经济改革也遇到了原有政治体制的阻碍。1986年上半年起，邓小平再次提出“政治改革”并启动了“政治体制改革”的研讨和制定；6月28日，邓在中共中央政治局常委会上说：“政治体制改革同经济体制改革应该相互依赖、相互配合。只搞经济体制改革，不搞政治体制改革，经济体制改革也搞不通，因为首先遇到人的障碍。事情要人来做，你提倡放权，他那里收权，你有什么办法？ 从这个角度来讲，我们所有的改革最终能不能成功， 还是决定于政治体制的改革”。8月18日，时任中共中央总书记胡耀邦在一次采访中提到，“我们说的政治体制改革是指领导体制的改革，不是指政治制度。... 政治体制改革不是否定这个制度。提出政治体制改革不是从今年开始的，邓小平同志早在一九七八年就讲过，后来我也讲过。为什么今年把这个问题突出出来？因为经济体制改革涉及政治体制，不进行政治体制改革，经济体制改革就改不动，改不了。”1986年9月“中央政治体制改革研讨小组”成立成员包括赵紫阳胡启立田纪云薄一波彭冲。9月3日邓小平在会见日本公明党委员长竹入义胜时说“我们提出改革时就包括政治体制改革”。但他的政治改革出发点是在中国共产党一党专政的前提下实行党政分开提高行政效率革除官僚主义弊端推动经济制度进一步改革等并要求不能照抄西方的宪政制度。邓强调要使行政机构能够有效地工作不能过多干扰行政机构的工作。决定了就办这是我们的优势这个优势不能丢。不能放弃专政不能迁就要求民主化的情绪。我们要搞一个什么样的体制？要搞一个增强行政效能的体制机构要精简。...民主还是个手段讲民主必须要和法制联系起来讲把法制搞起来才能有稳定的社会环境。我们的行政机构应该很有效能。此时体制内外的人士对加速政治体制改革的强烈要求是一致的而外界也对此次改革的决心和力度抱有期待。其中部分人士还公开提出了“多党制”“三权分立”“议会民主”“司法独立”等西方宪政主义的架构。虽然这些与邓小平等人的中共官方改革观点可能有所不同但在当时比较宽松的政治气氛下并没有受到过多的抑制与打压。1986年10月 赵紫阳提议的中央政改研讨小组办公室成立具体由鲍彤严家其贺光辉周杰等人负责并于次年向中央提交报告的报告该报告由鲍彤负责起草提出并论述了政治体制改革的方案和设想阐述了社会主义初级阶段理论提出了一个中心两个基本点的概念。该报告的第五部分详细论述了政治体制改革将邓小平1980年的作为改革的指导性文件阐述了许多符合宪政主义的内容其中包括进一步实行党政分开权力下放提倡法治和监督完善选举制度等等。十三大还首次实行了差额选举赵紫阳正式当选为中共中央总书记鲍彤当选为中共中央委员不久后鲍彤又被任命为中央常委政治秘书。同年年底中共中央政治体制改革研究室成立。1989年，随着六四事件的爆发，赵紫阳等人被撤职，80年代后期中国大陆的政治体制改革陷入停滞，有学者将此次政治改革的失利归咎于邓小平的个人局限性，也有人认为是由于中共左派保守势力的干扰和围剿，还有人认为六四事件中部分过于激进的学生也负有责任。在中国經濟發展的同時，對現實政治控制以及諸如物價上漲、幹部腐敗，雙軌制引發的官倒等社會問題的不滿也開始顯現。而此时的东欧民主化也影响了中国社会。學生和一些知識份子要求更大的政治改革與自由，中共內部的一些元老不斷懷疑改革的進度以及改革的最終目標與社會主義背離。1986年12月，一批示威的學生開始公開反對改革的緩慢進度，也使這些中共內保守派更確信對改革的懷疑，擔心這種改革可能危及社會主義制度和中國共產黨的統治地位。胡耀邦这一鄧小平的親信以及改革的積極推動者，被指責應該為1986年的示威事件負責，而於1987年1月被迫辭去中共中央總書記職務。國務院總理趙紫陽接任總書記，而副總理李鵬被任命為總理。在趙紫陽接任後，他所倡導的政治與經濟改革受到越來越多的攻擊。而他在1988年5月提出的價格調整也引起普通民眾對通貨膨脹的強烈不滿，有人提出應該加強中共中央在經濟上的控制，並且抵禦西方影響。這最終導致一場政治爭論。1987年-1989年3月，爆发拉萨骚乱。1989年4月15日，胡耀邦去世，北京的大學生以祭奠名義開始的請願活動，因政府的消极应对而升級。不斷擴大的示威人群要求政府處理改革带来的問題和更大的政治自由。抗議也迅速蔓延至上海等其它大城市。4月26日，。6月3日，中共调集20万戒严部队，同日晚，官方宣称北京，晚11時至6月4日清晨，戒严部队進入北京城區，以武力强行驱散示威学生及群众，据各方估计造成约200-10000余人死亡。六四天安门事件後，赵紫阳、鲍彤等中共改革派高层被撤职，国际社会对此事件普遍表示了谴责和制裁，也有部分国家表示同情或者支持。六四事件后中國再度進入快速發展時期。1990年底上海证券交易所深圳证券交易所先后成立。起初黨內主張減緩政治改革力度以維持政局穩定的觀點逐漸成為主流觀點為了維護局勢的穩定經濟改革步伐也曾一度減慢直到鄧小平1992年的南巡讲话後經濟局面有較大幅度的改善。鄧小平再度重申要發展市場主導的經濟拯救了中国新兴的资本市场。在中共十四大中包括朱镕基在内的一批年輕支持改革的新領導人取得最高領導地位。鄧小平及其支持者認為經濟自由化以及進一步的改革對提高中國的生活水平是十分必要的。除九二南巡以外中共中央政治局還公開支持鄧小平的經濟開放政策。雖然中國依然沒有進一步進行政治改革經濟開放卻依然是中國的首要目標。鄧小平主張經濟對外開放並且在社會主義體制下實行市場經濟。在鄧小平去世後，中國保持年均8%的經濟成長，成為全球經濟發展最迅速的地區之一。然而，鄧小平的改革也遺留很多未解決的問題。他市場改革的直接結果就是，在1990年代中期，很多國有企業已經無法贏利，而需要關閉。更嚴重的是，到1990年代中，很多鄧小平的經濟改革措施已經不再有成效；農村收入降低，中國的三農問題是現在領導人所面對的極大挑戰 。最後，鄧小平強調務實，否定毛澤東共產主義理想化的作風雖然在中共黨內占主導地位，卻引起西方世界的懷疑。很多在中國國內或國外的觀察家都懷疑一個一一党专政的政治體制是否依然能夠控制越來越活躍與繁榮的中國社會。然而，這種問題與六四事件之前的中國或1949年前中國所需要面對的戰亂、饑荒及社會不穩定等問題比起來，無疑是非常輕的 。根據雜誌記者吉姆·羅沃的說法， ，獲得和馬克思列寧主義、毛澤東思想同等的地位，並被寫入中華人民共和國憲法和中國共產黨章程。改革開放后，中國與世界的聯繫也更加緊密。1979年1月1日，中华人民共和国与美利坚合众国建立外交关系。鄧小平上台後出訪多個西方國家及日本，1979年，他訪問美國，與卡特總統會晤。1984年12月19日，中英兩國簽署，正式決定在1997年英國將歸還在鴉片戰爭中侵佔的香港。鄧小平同意在50年內不干涉香港的資本主義經濟體制和市民的生活方式。這種的構想後來沿用在澳門問題，中國政府也希望這個模式能夠在台灣問題上使用。另一反面，苏联作為世界的另一個超級大國，鄧小平認為由於地理上的原因，蘇聯對中國的威脅要比美國對中國的威脅還大，但1989年戈尔巴乔夫访华，与邓小平、赵紫阳等人会面，中苏关系正常化。1979年1月1日美國和中華人民共和國建交。在《中美建立外交关系联合公报》中美国宣布断绝与中華民國的外交关系转而承认中華人民共和國。美国再次重申上海公报中所提到的一个中国政策认知到台湾是中国的一部分认同中華人民共和國政府是中國唯一的合法政府中華人民共和國则表示同意美国人民继续与台湾人民保持商务文化以及其他非官方的往来。美国国内的《台湾关系法》则对现行法律进行修改以鼓励台美之间的非官方往来。中美建交也对中華民國造成了巨大的冲击。国民党召开11届3中全会应对此次冲击决定与中共誓不两立反共复国到底。1979年1月邓小平访美开启了两国之间一连串重要高级别的交流这些交流活动一直延续到1989年期間是兩國關係最好的時期。两国之间签署了多个双边条约特别是在科技与文化领域的交流活动以及贸易交流。自1979年初开始两国就在《科学技术合作条约》的框架下进行了数百个合作研究项目。中越战争于1979年2月17日爆发。中国人民解放军在短时间内占领越南北部20余个重要城市和县镇一个月之内便宣布胜利撤出越南。越方在中方撤出之后也宣布取得战争的胜利。这场战争令中越两国关系进一步恶化到最低点。进入八十年代后两国继续对抗在罗家坪大山法卡山扣林山老山者阴山等地区又相继爆发边界冲突时间持续达十年。九十年代苏联解体后两国关系逐步恢复正常陆地边界也最终划定。中国政府方面声称“越南种种举动威胁中国的边境安全和影响东南亚的局势稳定”但实质上是为支持红色高棉。而苏联为首的社会主义国家阵营认为是中国侵略越南亚洲大部分国家如日本印度和蒙古等国也要求越南停止侵略柬埔寨而中国也应自越南撤军。越南于1989年1月宣布将于在9月之前将越军全部撤出柬埔寨。1981年9月11.4万解放军参与了华北大演习是中华人民共和国成立以来解放军规模最大的一次军事演习。1984-85年邓小平等人推进了中国军队体制的现代化正规化改革进行了“百万大裁军”宣布中国人民解放军裁军一百万人精简编制。有观点认为邓小平时期中国共产党主导的拨乱反正存在局限性例如“四项基本原则”的入宪不许否定社会主义中国共产党的领导马克思主义毛泽东思想。 邓小平于1980年提出要批判和反对“资产阶级自由化的倾向”并一直坚持反对资产阶级自由化。还有学者认为邓小平在对毛泽东本人的评价上以及在对极权主义专制主义的反思中也体现出了邓个人的局限性尤其是在1980年代初的起草过程中邓坚持要求对毛作出“功大于过”的评价要求拥护“毛泽东思想”。改革开放以来中国社会出现了官倒权钱交易腐败特权垄断贫富差距扩大城乡发展不平衡等诸多问题。计划生育“一孩政策”其中的部分强制性举措（譬如强制引产结扎）和公民的人权受损也遭致诸多批评。此外政治改革的滞后官倒腐败特权等问题引发了大规模学生运动譬如八六学潮八九民运等等而邓小平李鹏等中共高层在六四天安门事件中的决策也一直饱受争议。江泽民及第三代领导时期（1989年6月24日-2002年11月15日）.江澤民是鄧小平以及其它中共元老的折中選擇來取代當時指定的繼任人趙紫陽。趙紫陽被認為對學生抗議過於容忍。雖然江澤民並沒有直接捲入對示威的鎮壓他因迅速穩定上海的局勢而受到賞識。當時接任中共中央總書記的候選人有兩個江澤民和李瑞環。鄧小平的健康狀況在1997年去世之前每況愈下。在九十年代開始江澤民及其同僚逐漸開始負責日常工作。這個領導集體是以江澤民為核心來運作的 。1998年3月江澤民在第九屆全國人大中連任國家主席。總理李鵬任期屆滿後擔任全國人大常委會委員長國務院總理一職由朱鎔基接任 。在1990年代，中國經濟依然保持正常發展，這使得中國在過去二十年內一直保持著9.7%的平均增長率。1992年，邓小平在中国南方巡视，重申改革開放。在全球經濟衰退的大背景下，中國大陸的國內生產總值依然保持7%的增長，這主要是通過國家對經濟的積極干預，加大政府在基礎設施領域的直接投資來實現的。另外政府也試圖用各種辦法來刺激需求，但是效果不明顯。政府直接投資的增加，也導致財政赤字的增加。雖然統計數據顯示經濟的持續增長，但是一些深厚的結構性問題仍然存在，甚至日益嚴重：貧富分化加劇，地區間發展不平衡、國有企業效率低下以及陷入呆賬的銀行系統。对此，1996年被正式提出，而西部大开发也于1999年启动。而處理效率低下的國有企業的同時引發大量失業工人，但是相應的金融保障體系剛剛建立，無法起到應有的作用，大量老工業基地的工人生活水平大幅度下降，陷入貧困狀態，社会不稳定增加。1994年底长江的开始建设。中国政府于1997年和1998年展开了大规模的私有化运动。除了少数大型垄断企业所有的国有企业都遭到了清算原属于国企的资产均被出售给了私人投资者大量国企员工被迫下岗。2001年12月11日中国成为正式加入世界贸易组织2001年至2004年间国有企业的数量减少了48％。与此同时江泽民和朱镕基还降低关税削弱贸易壁垒制订更开放的法规对银行体系进行改革废除毛泽东时代的社会福利制度将军事企业和解放军强行分离减轻通货膨胀 这些举动引起了一些群体尤其是私有化国有企业下岗职工的不满。2000年江泽民提出了三个代表的政治理论。同年中国卫生部门和世界卫生组织在同年确认该国已彻底消灭脊髓灰质炎。1997年7月1日，中華人民共和國開始對香港恢复行使主權 ；1999年12月20日，開始對澳門恢复行使主權 。1992年921工程获批。1994年北斗卫星导航试验系统正式立项。1995年全国科技大会上提出了“科教兴国”的战略以全面落实邓小平于1988年提出的“科学技术是第一生产力”的思想。1990年代中期，211工程启动；1998年，985工程启动。2002年5-6月，中国国家男子足球队在主教练米卢的带领下，首次晋级“世界杯”决赛圈。2002年8月，在美籍华裔数学大师陈省身的努力下，四年一度的国际数学家大会在北京召开，陈省身担任大会名誉主席、吴文俊担任大会主席，这是该大会首次在发展中国家召开。1990年代中华人民共和国外交形势嚴峻。冷戰的結束與蘇聯解体意味著中國與世界唯一超級大國美國之間原本存在著的最重要的合作基礎的喪失六四之後的中美關係也很難在回到八十年代的蜜月期。雖然江澤民與克林頓將兩國關係定位為的人認為在中國改善其自身人權民主等方面的紀錄之前美國應盡量疏遠甚至孤立中國。1999年中國駐南聯盟大使館遭襲事件2001年南海危機等令中美关系紧张2001年美国911事件后中美关系缓和。此时無論是中國還是西方的大部分國際政治學家都已經預見到中美關係將是新世紀中最重要的雙邊關係。2001年底經過長期的艱苦談判中國終於加入世界貿易組織。1991年蘇聯解體之後，中國與俄羅斯的關係顯著改善，兩國彼此間在許多國際問題上有著相近的立場與利益。2001年，江泽民與俄罗斯总统普京簽訂有效20年的，確定了中俄兩國合作的原则。中俄边界谈判取得突破，消除了两国之间的障碍。然而由於兩國國力所限，不可能在一些重大問題上聯手與美國為主導的西方國家正面衝突。1993年汪辜會談後江澤民發表八點對台工作指示，作為具體落實兩岸政策的指導。然而1994年千島湖事件對兩岸關係造成衝擊，1996年中華民國總統李登輝訪美觸怒中华人民共和国政府，之後又在中华民国首次總統直選前夕在台灣海峽舉行軍事演習，事態曾一度升級至迫使美國兩個航空母艦群進駐海峽，引发台海飛彈危機。1998年中華民國總統李登輝的兩國論不僅破壞汪道涵的原定訪台規劃，更進一步惡化兩岸局勢 。北京方面將中華民國總統李登輝稱作，並將希望寄托於他的繼任者：然而2000年中華民國實現政黨輪替，民主進步黨的陳水扁執政之后兩岸關係進一步惡化。在2008年中國國民黨的馬英九上任後，承认，極力與大陸修好，兩岸走向和平发展的局面，此路線也造成台灣內部的爭論 。1991年，中共中央总书记、中央军委主席江泽民访问苏联，与时任苏共中央总书记、苏联总统戈尔巴乔夫签订《中苏国界东段协定》，此后又于2001年与时任俄罗斯总统普京签订《中俄睦邻友好合作条约》，确定海参崴等远东地区100多万平方公里领土归属俄罗斯。而自2001年开始的领土谈判，至2004年胡锦涛时期签署《中俄边界东段补充协定》，最终确定中国将与俄罗斯平分黑瞎子岛。此外，江泽民时期与越南签订了相关协定（2000年），明确了白龙尾岛（中国以前所称的夜莺岛）属于越南领土。这些行为被部分人士认为是“出卖中国领土”或“卖国”。改革开放以来中国大陆的经济发展过程中缺乏自主技术缺乏创新能力对外依赖度过高并造成了严重的环境污染。此外政治体制改革滞后中国的司法体系逐渐受到中共政法委的控制太子党等各权贵家族不断敛财控制国家财富官场腐败和买官卖官也大规模兴起。而在胡锦涛上任后江泽民等人依然采用各种方式干预中国的政治走向架空胡锦涛温家宝等人甚至出现。此外民众的出行安全问题以及企业安全生产问题严重民航空难事故频发而各地小煤窑缺乏监管也导致矿难频发。1998年长江爆发特大洪水造成重大人员伤亡和财产损失许多水利工程质量低劣被时任总理朱镕基斥责为“豆腐渣工程”“王八蛋工程”而官方公布的伤亡人数也受到质疑。1999年，江泽民为首的中国官方决定镇压法轮功，引发争议。而从江泽民时期出现的非法器官买卖、移植事件也屡见不鲜。胡锦涛及第四代领导时期.江澤民等人在中共十六大上退出中央政治局和中央委員會，讓位給由新任總書記胡錦濤率領年輕的會把中國大陸帶入一個新的階段。國外的媒體更關注新政府在政治改革方面的舉措，而中國大陸的媒體則更關心新領導層的親民形象。2004年9月，中共十六届四中全会首次提出了构建社会主义和谐社会的历史任务。雖然经历了非典疫情的衝擊，2003年中国經濟成長還是達到近幾年來最高的9.1%。2010年，中国取代日本成为仅次于美国的世界第二大经济体。 2002年底，南水北调工程开始建设。但是經濟發展依然面對深層的問題，包括東西部發展不平衡、貧富差距拉大等問題。胡温政府提出幾項措施，包括繼續實施西部大開發、振興東北老工業基地，以及關注弱勢群體。加入世界貿易組織後的中國繼續開放其市場，雖然還是受到沒有完全履行入世承諾的指責。不過，多種外國產品的關稅已經下降了很多。2003年末，中國大陸與香港及澳門簽署，保證三地的產品能夠以零關稅進入中國大陸市場。中國的貨幣政策在2003年末成為焦點，美國政府批評中國故意將人民幣匯率控制在很低的水平，以取得在國際市場上的不公平優勢。而中國方面則不願意讓步，批評布什政府面臨選舉年，指責中國的貨幣政策只是為了其自己的選舉。2004年初，似乎有跡象顯示中國將會改變其貨幣政策，與美元脫鉤，曾經有中國媒體報道過，將會在2004年年內使到人民幣擴大浮動範圍，但是立即遭到當局的否認。自2005年7月21日起，中國開始實行以市場供求為基礎、參考一籃子貨幣調節及有管理的浮動匯率制度，人民幣對美元即日升值2%。国内的私营企业于2005年首次超过国内生产总值的50％，并在此后继续扩大。但是在石油业和银行业等行业，国有垄断企业仍然存在。在此期間，中國的房地產業迅速發展，甚至成為一些城市的支柱產業。與此同時，商品房價格，建築材料價格也大幅度上漲，這引發房地產泡沫和整個國民經濟的過熱。房地產泡沫和銀行巨額呆壞賬增加了金融風險。房價的過快上漲也導致非法佔地、拆遷糾紛等各種社會問題。中央政府試圖進行調控，但是由於地方政府和既得利益集團從中作梗，這些調控措施並沒有受到預期效果。2005年12月29日，十届全国人大常委会第十九次会议决定，自2006年1月1日起废止。由此，中国不再针对农业单独征税，一个在中国存在两千多年的古老税种宣告终结。与此同时，2005年起，中国政府开始大力整治、关闭小煤窑。2007年以来中国境内的恐怖主义事件明显增多。新疆维吾尔自治区发生多次发生恐怖性质的袭警爆炸案件包括2008年的喀什袭击事件库车爆炸案和2011年的和田718严重暴力恐怖事件喀什暴力恐怖袭击事件。此外也发生针对民航班机的恐怖事件如南航班机三七爆炸未遂案（2008年）和天津航空7554号班机劫机事件（2012年）。大多恐怖事件发生在中国大型活动（如2008年北京奥运会）举办前期在国内外造成巨大反响如2008年昆明公交车爆炸案和在新疆发生的数起事件。2012年王立军事件薄熙来事件爆发受到广泛关注。2003年10月15日中国首次发射载人航天器神舟五号飞船载送航天员杨利伟进入太空使中国成为继俄罗斯美国之后第三个有能力独自将人送上太空的国家。在随后几年中中国陆续发射多艘载人航天飞船将数位宇航员送人太空。2004年温家宝批准嫦娥计划北斗二号项目启动2011-12年开始提供导航服务。2010年蛟龙号潜水器启用。2011年天宫一号的成功发射是中国空间站建设的第一步。2012年3月深圳大亚湾核反应堆中微子实验的重大成果获得国际关注。2012年10月莫言成为获得诺贝尔文学奖的首位中国籍作家。与此同时，2008年8月8日，第29届奥林匹克运动会在北京开幕，东道主中国以51枚金牌位居金牌榜首位。借助北京奥运会，中国展示了经济发展的成绩、自信以及史无前例的开放心态，大规模的基础建设也极大改观了北京这座城市的面貌，政府与公众在奥运会这个舞台上取得了高度的统一，公众也表现出对政府少有的包容和支持。2010年5月1日至10月31日，上海世界博览会举行，是中国首次举办的综合性世界博览会，也是首次由发展中国家主办综合性世博会，共有256个国家和地区及国际组织参展。香港在1997年回歸中國後，由於亞洲金融風暴和一系列的經濟、政治難題的影響，當2003年初港府宣佈將就基本法第23條有關顛覆罪立法時，引起許多人的反對。部分香港人認為，23條立法是行政長官董建華受命於中央政府而做出的決定，他們擔心立法會限制到港人的政治自由。港府做出多項讓步，但是還是無法平息爭議，最終在7月1日回歸紀念日當天，50萬市民走上街頭抗議立法，該事件也引起中央政府的關切，遊行最終導致香港政府宣佈擱置立法計劃。在七一大遊行後，香港民主派開始更積極要求政治改革，他們公開提出，要2007年特首直選、2008年立法會全面直選。中國政府始終堅持香港是中國的內政，反對外國政府干預內部事務。中國政府的立場是，為先，中國是單一制社會主義國家，香港作為中國的一部分，沒有權利自行改變政治體制。2004年4月，全國人大常委會對做出解釋，否決2007年特首和2008年立法會直選，並重申解釋和修改基本法的權力在全國人大，而不是香港立法會。2005年全国“兩會”期間，董建華以健康原因辭去香港特別行政區行政長官的職務，由於的疏漏，特首的補選開始成為一個爭議的焦點，香港特區政府再度要求全國人大常委會釋法，期間曾蔭權代理香港特別行政區行政長官。然後，再由中央指定的選舉委員會補選特首。2008年3月，西藏拉萨爆发藏人抗议示威活动，后演变为暴力事件，造成18名无辜平民死亡。2009年2月起，发生在西藏、四川和青海等地部分传统藏区内的一系列僧侣自焚事件。2012年初，由于川西藏区喇嘛自焚和示威游行，酿成军警与藏人冲突事件。2009年7月5日新疆乌鲁木齐市维吾尔族发动游行示威活动随后演变成维吾尔族汉族和警方的大规模暴力冲突持续数日。官方宣称乌鲁木齐七五事件共造成197人死亡另有1721人受伤。2009年9月2日至4日针对汉族平民的500余起针扎事件引发汉族民众上街游行并发生零星暴力事件导致5人死亡及14人受伤。胡锦涛推行睦邻友好政策主张全方位外交重视对东南亚的中国周边邻国改善关系。在南海问题上胡锦涛政府推动与东盟国家开展海上对话与合作一定程度上维护了地区的稳定。2005年2010年全国多个地区爆发大规模反日示威活动。2005年3月至4月其间在中国各地举行的一系列大型游行和抗议活动主要是反对历史教科书和日本争取成为联合国安理会常任理事国的努力。2010年10月因中日撞船事件西安成都郑州宁波等地举行反日游行示威活动。 2012年8月中旬开始为抗议日本于2012年上半年提出的钓鱼岛国有化政策8月15日扣押香港保钓人士和8月19日日本右翼登陆钓鱼岛。9月10日日本政府正式“购买”钓鱼岛后中国大陆民众发起第二轮游行抗议活动最终演变成暴力民众对日系商家私家车的烧抢打砸。针对日本政府“购买”钓鱼岛胡锦涛政府表示坚决反对认为日方采取任何方式‘购岛’都是非法的无效的并采取了一系列反制措施。下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故（造成至少100人死亡或重大经济损失或重大社会影响）。2010年10月25日挪威诺贝尔委员会将诺贝尔和平奖授予中国持不同政见者刘晓波以表彰他长期以来以非暴力方式在中国争取基本人权。刘晓波成为第一个获得诺贝尔奖的中华人民共和国公民他曾发起并参与起草了。但他在2008年12月8日被以“涉嫌煽动颠覆国家政权罪”刑事拘留12月9日被监视居住2009年6月23日因涉嫌煽动颠覆国家政权罪经中国检察机关批准逮捕12月25日北京市第一中级人民法院以煽动颠覆国家政权罪判处有期徒刑11年剥夺政治权利两年。随着中国互联网的快速发展，信息的自由传播对中共维持执政地位构成挑战。为了应对来自网络发展形成的影响，中国建立世界上最为先进的网络审查制度，审查中国大陆的互联网内容，封锁服务器位于境外的政治敏感类网站，以达到其舆论控制的目的。谷歌、雅虎等公司退出中国大陆市场。此外，中国政府开始雇佣大量网络评论员来控制舆论导向。2011年，国家的“维稳”经费预算首次超越军费预算。与此同时，中国官场开始涌现大量“裸官”，许多中央高层的子女或亲属移民海外或拥有外国绿卡。美国杂志认为以胡锦涛总书记为首的中国共产党领导层控制国内舆论并强行镇压被中共官方所认定的邪教组织故该杂志在其2005年的“十大独裁者排名”栏目中将胡锦涛列为第四名2006年降调第六其后数年均名列十名内。无国界记者指责胡锦涛以“和谐社会”为借口阻止中国出现自由媒体把胡锦涛列入“新闻自由掠夺者”名单。2012年“无国界记者”报道中共中央总书记胡锦涛下令囚禁68名网民和30名记者是囚禁新闻自由捍卫者最多的领导人之一。此外温家宝有相当多争议和批评有人称其为“中国影帝温家宝”也有媒体称其为1949年以来中国最具争议的总理。其争议性主要集中于地质学出身且没有丰富的地方主政经验被称为经济门外汉譬如其任内提出的“四万亿投资计划”引发争议。虽然其任内中国GDP高速增长但应归功于中国自1980年代以来的改革开放的惯性推动特别是在加入世贸组织后使中国处于国际阶梯上有利位置造就的。然而科技创新对中国GDP的贡献率只占40%美德日等国则高达80%以上。截止2012年“财富世界500强”企业中中国上榜排名靠前企业全是石油电力和银行等垄断行业美国则多为科技企业。经济学家茅于轼认为温家宝政府只注重GDP数量不注重GDP质量。在个人品行方面温家宝被指曾出卖赵紫阳且惯于伪装作秀和煽情则曝光其拥有巨额家族财富。习近平及第五代领导时期.胡錦濤溫家寶等領導人在2012年11月的中共十八大上退出中央領導層由習近平按现有接班体制接任中国共产党中央委员会总书记和中国共产党中央军事委员会主席李克強留任中共中央政治局常委。习近平是第一位出生于中华人民共和国建国后的最高领导人。国务院总理李克强被认为重视改革其谈到改革是最大的红利提倡进行政府体制改革调整或裁减国务院的部门。2012年，中共中央总书记习近平提出等一系列反腐败措施。王岐山担任中纪委书记一職後，在處理貪污腐敗方面採取積極的態度，提出，目的是清除异己、打击政敌、掌握权力、巩固自身地位。自2012年11月中共十八届一中全会习近平上台伊始多次阐述其中国梦的设想。目标是到2021年中国共产党成立100周年和2049年中华人民共和国成立100周年时逐步并最终顺利实现中华民族伟大复兴国家富强民族振兴人民幸福。与此同时中国共产党全力加大了对国有企业和民营企业的控制力度。至少有288家公司修改了公司章程这使得中国共产党在企业的管理上拥有量更大的影响力反映了党的路线。2013年11月，习近平等人开始推动“全面深化改革”、国家治理体系和治理能力现代化，习认为，在全面深化改革进程中，要积极稳妥推进政治体制改革，以保证人民当家作主为根本，以增强党和国家活力、调动人民积极性为目标，不断建设社会主义政治文明。中国官方认为，从邓小平等人提倡的政治体制改革，到习近平等人提出的政改，是“政治体制改革在深化”、“走出了新路”、“硕果累累”，而外界和部分体制内人士则认为习的政改路线并没有遵循邓的政治体制改革道路，且改变了改革开放以来进行的政治体制改革方向，是政治倒退，重新回到了毛泽东时代的体制，即中国共产党最高领导人独揽大权的政治寡头统治以及“党领导一切”的模式。2013年12月全国人大废除了自1957年以来实施的劳动教养政策。2019年12月全国人大废除了自1991年以来实施的收容教育政策。2015年中国政府结束了自1979年以来实施的一胎政策改为二胎政策并在2021年实施更为开放的三胎政策。2013-2014年间，针对新疆地区出现的一些重大恐怖袭击事件，譬如莎车县暴恐袭击案、乌鲁木齐公园北街早市暴力恐怖袭击案等，中国共产党开始试点建设。2016年陈全国调任新疆自治区党委书记，此后营地规模迅速扩大，引起国际关注和争议。2017年3月，中国国务院总理李克强在召开的第十二届全国人大五次会议上的中，正式提出建设“粤港澳大湾区”的战略。李克强提出要推动中国内地与香港、澳门特区的深化合作，研究和制定粤港澳大湾区发展规划，以香港和澳门的独特优势，提升中国的经济发展。粤港澳大湾区是由围绕珠江三角洲伶仃洋，包括香港、澳门、广州、深圳、珠海、佛山、中山、东莞、肇庆、惠州和江门的城市群组成，是继美国纽约都会区、美国旧金山湾区和日本东京都市圈之后，世界第四大湾区。2017年4月雄安新区成立。2017年10月18日习近平在中共十九大报告中提出的决议习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章。2018年9月23日，广深港高铁香港段正式通车，香港纳入国家高铁网络。2018年10月24日港珠澳大桥正式通车。2019年2月中国官方媒体新华社引述中共中央报刊《求是》报道称中共中央总书记习近平在中央全面依法治国委员会首次会议上发言指出必须坚持加强党对依法治国的领导决不能走宪政三权分立和司法独立的路。2021年11月11日，中國共產黨第十九屆中央委員會一致通過，主要阐述习近平领导的中國共產黨在十八大以来的成就，強調中国特色社会主义新时代，同時注重銜接分別在1945年和1981年通過的兩份關於歷史問題的決議。2018年2月25日，中国共产党中央委员会向第十三届全国人民代表大会提出对邓小平时代，同时习近平新时代中国特色社会主义思想写入中华人民共和国宪法。根据1982年制定的恢复设立自1968年缺位1975年被废除的国家主席和副主席职位不过取消国家主席在五四宪法中主持召开最高国务会议和领导国防委员会的权力失去了行政权和军权变成礼仪性的虚位元首。根据邓小平在1980年提倡的重新设立的国家主席和副主席任期为五年一届连任不能超过两届。这次修宪仅删除了连任限制并没有赋予国家主席拥有更大的权力但引发了体制内外的广泛争议。从1993年开始国家主席与中共中央总书记和中央军委主席形成“三位一体”的制度。根据中国共产党的领导原则和“枪杆子里面出政权”的政治理念党的总书记和军委主席是中国政治体系中拥有最大权力的两个职务而这两个实权职位在里没有连任次数的限制。由于“三位一体”制度国家主席的连任限制被取消后最高领导人的职务将不再受任何任期制限制。如历史上毛泽东曾终身担任中国共产党中央委员会主席直至去世。2015年10月，屠呦呦成为获得诺贝尔生理学或医学奖的首位中国籍科学家。2020年，量子計算原型機九章由中國科學技術大學相關技術團隊研製成功，達成了量子計算研究的第一個里程碑：量子計算優越性。同年11月，奋斗者号潜水器搭载3人成功潜入10909米深海域。此外，中国在航空航天领域以及空间探索上取得一系列突破：香港主權移交中国后，许多香港人士不满意中央政府对香港选举的干涉，要求进行要求全国人民代表大会撤回，该行動於2014年12月15日結束，歷時79日。2019年，香港爆发了全球瞩目的。习近平治下的中国逐渐扬弃了邓小平制定的“韬光养晦”外交战略思想继而转向“有所作为/大有作为”的理念。和胡锦涛时期相比中国外交正变得更为主动且更具全球性更积极地参与国际事务中国新领导人的首年外交足迹遍布全球中国正在“重新发现”过去被忽略的一些地区的战略价值和潜力。在处理世界热点如伊朗叙利亚朝鲜中东等问题上中国也开始站到“世界舞台的中央”不再充当置身事外的旁观者。此外RCEP和亚信峰会上合组织新开发银行亚洲基础设施投资银行等组织中国都具有实际主导力潜在的世界性影响力已经不容忽视而且不论主动或被动中国经济由于其庞大的规模全球性经济政策已经不能缺少中国的参与和配合。与此同时，习近平逐步扩大中国在全球的影响力，其主推的“大国外交”也引发了西方国家、日本、印度等国的忧虑与抵制。2018年起，新一轮的中美贸易战爆发。2020年5月起，中国和印度爆发边境冲突，造成人员伤亡。自2019年起，世界主要发达国家与中国在新疆、香港、台湾、南海、病毒溯源等问题上产生巨大分歧，而中国方面实行的“战狼外交”以及国家之间相互的制裁加剧了对抗和冲突。西方国家认为狂热的中国民族主义开始盛行，同时习近平的极权主义模式带来了威胁；而中国则认为西方政客“傲慢”和“无知”，且国际“反华势力”在打压和阻碍中国的崛起。与此同时，美国、英国、日本等主要发达国家开始削减或终止了自改革开放以来的对华援助。截止至习近平时期西藏新疆和内蒙古的独立运动已经基本受到控制但中华人民共和国在钓鱼岛南中国海等地依然与许多亚洲国家存在领土争议。台湾问题随着时间的推移两岸分治已久台湾有不同于中华人民共和国的价值观与制度新一代台湾人经过李登辉与陈水扁时期去中国化的教育对中华人民共和国认同感极低更不觉得有。习近平上台后推翻了自邓小平拨乱反正改革开放以来的部分政策。2017年习近平提出习近平的许多言论和举措招致了国内外的诸多反对声音部分学者对他的一系列作法感到忧虑震惊有人认为这是对毛泽东时代的复辟推行个人崇拜煽动民族情绪背离宪政主义是体制性倒退还有人认为这甚至有可能将中国推向第二次文化大革命。此外中国709维权律师大抓捕事件陕西千亿矿权案新疆再教育营香港反修例運動战狼外交均引起了巨大争议或批评。
中華民國位於東亞的民主共和制國家曾在國際上廣泛代表目前實際統治範圍為臺灣島澎湖群島福建沿海的金門列島烏坵列嶼及馬祖列島與南海諸島的東沙群島太平島和中洲礁領土面積為36197平方公里首都為臺北市最大城市為新北市。實轄範圍總人口約2345萬主要由臺灣原住民族與漢族之組成。國家語言為各固有族群使用之自然語言及臺灣手語通用中華民國國語臺灣原住民語臺語臺灣客家語閩東語 金門話與莆仙語等書寫使用漢字。辛亥革命後，中華民國由孫中山於1912年1月1日在南京宣告成立，成為亞洲第一個得到國際廣泛承認的民主共和國，從清朝接收中國疆域之統治，中央政權歷經北洋政府、國民政府等時期變遷。二战后成為聯合國創始會員國及安理會常任理事國，并接收臺灣澎湖及南海诸岛，站上世界大國之林。1947年在制度上進入憲政時期；後因第二次國共內戰中對中國共產黨的戰事接連失利，中央政府於1949年底遷往臺灣，主要國土亦從中國大陸限縮至臺灣。韓戰爆發後美軍協防台灣，1954年與美國簽訂，在法理上終止國共內戰。由於多次縣市改制及東、南沙群島轉交高雄市管理，現行行政區劃設有2省、6直轄市等22個縣市，其中省經過兩次組織調整，原省轄之政務已完全移交予中央政府。中華民國在政府遷臺後於韓戰爆發後因戰略位置重要在美援幫助下經濟快速成長躍為亞洲四小龍之一現今已被視為已開發國家。1980年代末起的一系列政治改革使中華民國從黨國體制演變為兩黨制形成多黨的政治生態當前自由指數民主指數以及女性參政率在世界各國名列前茅且為亞洲第一個同性婚姻法制化的國家。1905年，中國同盟會在日本東京成立，提出的意義是仿效瑞士和美國，建立直接民權制度。他還曾比諸中華帝國，強調民國建立在人民基礎上。中華民國自成立後簡稱稱自己實際管轄的領土為臺閩地區臺灣地區自由地區且不承認中華人民共和國的合法性稱其治下領土為大陸地區大陸淪陷區直到前總統蔣經國逝世。自從中華民國總統開放給自由地區的公民能直接選舉後，因國內政治理念有分歧，中國國民黨籍的總統候選人常稱對岸政權為，例如：台美交流、台日關係。國際上1949年後稱中華民國為中华民国行政院认为这是由于中華人民共和國及相关国际法的影響。自1840年第一次鴉片戰爭战败後，清朝被迫開放海禁與外部世界接軌。面對與西方工業化國家的巨大發展差距和接連戰敗喪權辱國的情況，社會上的求新求變思想與漢族的獨立意識逐漸萌生並增強。19世纪末至20世纪初期，南方江浙湖廣一帶和海外一些國家開始出現由海外華僑、會黨、新軍、學生等組成的、主張推翻清朝統治建立新國的革命團體。自1895年廣州起義始，以孫中山為主要勢力的各地革命黨人先後發動多次武装起义，但多因遭到清廷镇压而失败。1908年11月，清廷領導者慈禧太后和光緒皇帝相繼逝世，繼任的掌權群體實力與威信大不如前。1911年9月，因四川保路運動，清政府遣湖北軍隊鎮壓。10月10日，共進會和文學社發動武昌起義，11日成立中華民國軍政府，數月內獲得各省陸續響應，是為辛亥革命，外蒙也自行宣布獨立。其後各省代表聚於南京，推舉孫中山為臨時大總統，孫提出五族共和。次年1月1日，中華民國臨時政府在南京成立。在清朝總理袁世凱逼迫下，2月，原清廷攝政的隆裕太后代年幼的宣統皇帝溥儀發表退位詔書，自此在中國存在兩千餘年的帝制宣告覆滅，袁隨後當選臨時大總統。3月临时参议院又通过。西藏自行宣布獨立。1913年，國民黨在中華民國第一屆國會議員選舉中胜选，但因候任總理宋教仁遭暗殺而引起二次革命。不久袁取締國民黨、另立約法取代臨時約法，並采取措施加强自身權力。沙俄迫中華民國承認外蒙古自治。1914年，一戰爆發，日軍奪青島。1915年，日本迫袁簽訂民四條約。袁稱帝，改国号中华帝国，引發護國戰爭。外蒙古撤銷獨立。次年，袁撤銷帝制。思想界發起新文化運動，批評孔子，倡用白話文，宣扬民主与科学。袁世凱病亡後，中央政府由國務總理段祺瑞執政，臨時約法恢復。此時全國已陷入割據，四川持續內戰。段欲推動武力統一及對德宣戰，引發與大總統黎元洪、國會的爭執及張勛復辟。因段拒恢復臨時約法並擬重選國會，孫中山南下與陳炯明共組护法军政府。1919年，學生不滿段欲接受，發起五四運動。日本於旅順設立關東軍。徐樹錚迫外蒙古撤治。1920年，直系曹錕獲執政權，局面愈發分裂。教育界產生京國之爭，京音成為標準音。1921年，中國共產黨在蘇聯幫助下成立，於次年加入共產國際。蘇聯與白軍為爭奪外蒙爆發戰役，蘇聯勝。1923年，孫中山制定聯俄容共方針，中共藉此於國民黨內擴張。1924年，張作霖取代直系執政，張、段邀孫中山和談，但孫不久病逝。1926年，蔣中正、汪兆銘發起國民革命軍北伐，中共煽動盲目排外，殺害地主富農，沒收其家產。1927年初，中共爭奪上海失敗。4月，張作霖搜查蘇聯使館，稱獲中共通蘇叛國證據，全國譁然。蔡元培號召，蔣介石清共並於南京另立政府，汪斥蔣分裂。7月，因汪拒絕土地革命，共產國際指示中共發起暴動，汪遂於武漢分共。9月寧漢復合。在十年建設期間，政府陸續成立中央研究院與中央銀行等機構，经济、交通及教育、文化等公共事业獲得不少发展。1928年，為阻蔣統一，日軍侵山東製造濟南慘案，張學良宣佈東北易幟，國民政府名義統一中國。1929年，張學良因試圖收回東北鐵路主權與蘇聯爆發衝突，國民政府發表對蘇交戰宣言，中共劉伯承、葉劍英協助蘇聯進攻海拉爾，11月，海拉爾被攻佔，12月，張與蘇媾和並簽署，採取安內攘外的方針，拖延與日本全面開戰的時間。日本發動九一八事變，張學良令軍隊不抵抗並撤至錦州。中共於蘇聯國慶日成立中華蘇維埃共和國。次年初，日軍攻上海，十九路軍抵抗，中共號召奪權，各國調停乃止。日本建立滿洲國。1933年，日軍攻山海關並陷熱河。新疆、福建分別成立東突厥斯坦及中華共和國，旋滅。國民政府發起新生活運動。1935年，日本策劃華北五省自治，殷汝耕割據冀東。次年，德王割據內蒙。國民政府迫中共撤往西北並藉以實控西部省份，張學良急欲抗日而發動西安事變。1937年七七事變導致抗日戰爭全面爆發，7月平、津陷，國民政府軍事委員會委員長蔣中正號召抵抗到底，中共參戰並撤蘇維埃共和國。中日激戰於華北、華東，11月太原、上海陷，政府遷重慶，12月南京陷，日軍大肆屠殺，韓復榘棄守濟南。次年，中華民國於台兒莊勝，並決黃河堤禦鄭州，致水災，日軍連陷徐州、武漢、廣州，至年底，戰線已達河南、湖北中部。日本於南京、張家口建立政權，汪兆銘附之。此後五年，戰勢稍緩，日軍陷南昌、南寧、宜昌，政府成功防守長沙。1940年，国民政府第89軍發動黃橋戰役，為中共新四軍殲滅，1941年，顧祝同擊敗新四軍，扣押葉挺，是為皖南事變。日軍轟炸重慶造成慘案。蘇聯簽訂日蘇中立條約，承認滿洲國換取日本承認外蒙獨立，中共認可，国民政府激烈反對。1942年，日侵緬甸意圖切斷英援補給，中國遠征軍赴緬。1943年，政府與英美廢除不平等條約，歐洲各國和加拿大陸續取消在華特權。1944年，日軍發動豫湘桂戰役，一度佔領三省大部。蘇聯策劃伊寧事變，最高蘇維埃決定納入唐努烏梁海。1945年1月，蘇聯支持的東突厥斯坦宣佈獨立，中蘇就蒙疆及東北問題談判，史達林威脅以外蒙獨立換取餘下主權，8月15日，日本因美、蘇進攻投降。1945年9月始政府即與中共爆發衝突10月外蒙在蘇聯操縱下通過獨立公投並於次年1月獲政府承認。政府並接管東北地區臺灣香港澎湖群島南海諸島但1946年初蘇軍違約將東北移交中共激化國共軍事衝突並侵佔大連。在美國斡旋下國共展開談判但未有實質協議。7月美國總統杜魯門決定對國民政府實施武器禁運12月制憲國民大會公布《中華民國憲法》但遭中共抵制。1947年國共內戰全面爆發政府發佈動員戡亂令。蘇聯支持下外蒙軍隊入侵新疆。因臺灣省行政長官公署施政錯誤等因素臺灣爆發二二八事件。1948年9月與外蒙戰爭結束。1948年8月起，政府陸續組織軍隊、文物、黃金、外匯及民眾遷往臺灣。1949年1月，發生太平輪沉沒事件，5月，陳誠宣佈臺灣戒嚴，10月1日，中国共产党在北平成立中華人民共和國中央人民政府，并将北平改名为北京。國軍在金門的古寧頭戰役中獲勝。12月7日，中央政府遷至臺北，是月，失去廣西、四川。1950年韓戰爆發後，杜魯門派第七艦隊巡弋台灣海峽，防止中国人民解放军攻入台灣。聯合國和多數西方國家因冷戰局勢影響而將中華民國政府視為合法政府。政府在臺灣實施地方自治、合作社、基礎教育政策，推動耕地三七五減租、公地放領、耕者有其田等土地改革，穩定農業發展，並因受美國援助，經濟逐漸恢復。1950年代，國軍在大陸的剩餘和游擊力量逐漸被瓦解。1953年，立法院及蔣中正總統宣佈廢除，中華民國進一步獲美國保護。1955年組織民眾撤離浙江大陳島。1956年开始籌劃反攻大陸，但1958年金門八二三砲戰後，臺海再未發生大型軍事衝突。1960年，美總統艾森豪訪問中華民國。1961年雲南人民反共志願軍撤退。國民黨雖推行地方選舉，但長期打壓異見者，白色恐怖時期有14萬人因被視為反對國民黨、親近中国共产党，遭監禁或處決。1960年代，政府開始強力促進民營企業與工商業發展，實現經濟工業化和技術導向。來自美國的資金援助和產品需求，使得國家經濟快速增長，甚至被稱作稱呼。1973年開始整理國字，確立標準字體，因受中東石油危機的影響，臺灣經濟增長陷入停滯，時任行政院長蔣經國提出十大建設。1975年蔣中正病逝，副總統嚴家淦繼任，繼續推動十大建設。蔣經國完全裁撤在雲南邊境的游擊部隊。1978年起，蔣經國接連當選第六、七任總統。1979年，與美國斷交，蔣沉著應對危機。高雄市發生激進抗議活動，毆傷警察182人，警依法偵辦，促使島內反對勢力團結。因應葉劍英的對台政策，蔣提出絕不與中华人民共和国方面交涉及三民主義統一中國，大力發展台灣經濟，並支援大陸民主運動。1980年代，台灣因經濟發展迅速，與香港、韓國、新加坡並稱亞洲四小龍。面對國際壓力和黨外運動，政府推進民主化，首個反對黨民主進步黨於1986年成立。次年，政府取消田賦，允許赴大陸探親，解除戒嚴，開放組黨、辦報，推動中央民意代表改選且不設大陸代表制。1987年3月7日，中華民國福建省金門縣發生三七事件，至少19名無武裝的越南難民在登島時遭中華民國國軍射擊並屠殺。1988年蔣經國逝世，副總統李登輝繼任。1989年，鄭南榕自焚籲民主改革，同年中國大陸發生六四事件，在台灣影响強烈。1990年，發生二月政爭，李登輝獲得國民黨主導權，3月，學生集會於自由廣場，要求進一步民主化，李同意要求，召開國是會議，終止動員戡亂，全面改選國會，推動修訂憲法，制定國家統一綱領，採取務實外交政策，停止義務支援大陸民運。1992年，臺灣人均生產總值突破1萬美元，成為發達經濟體。因907事件與千島湖事件，臺灣社會統獨立場劇烈變化。1995年，李登輝訪問美國，中华人民共和国政府舉行軍事演習，恫嚇首次總統直選，李反獲連任。李脫離蔣經國理念，向台獨方向傾斜，大量採行民進黨政策。次年，李大規模裁軍，中华人民共和国政府接收香港並打壓中華民國外交。1999年，李登輝先後提出中國七塊論和兩國論，9月，發生921大地震，中華民國第一次發佈總統緊急命令。這時期臺灣原住民族團體開始推動文化保存，並要求更高程度的政治自決與經濟發展政策。2000年國民黨選前分裂民進黨候選人陳水扁當選總統實現全國首次政黨輪替執政期間推行台灣本土化和去中國化政策促進人權保障。2001年陳水扁欲停建核四遭司法院反對未果。2002年陳政府積極推動高鐵雪山隧道的建設提出一邊一國論。2003年兩岸實現包機直航宋美齡逝世。2004年陳在選舉前受槍擊以微弱優勢獲得連任。2005年國民大會凍結立法院成為事實上的唯一國會。同年高雄捷運弊案發生致民進黨地方選舉失敗。2006年終止國家統一綱領將中正機場更名桃園機場。同年陳政府傳出多起貪污弊案引發倒扁運動。陳積極與中华人民共和国政府爭奪邦交國執政末期不惜採取金援外交政策。2008年入聯公投案失敗。2008年和2012年由國民黨候選人馬英九當選總統，並都在立法院獲多數席次。上台伊始，發生聯合號海釣船事件，與日本產生外交衝突。次年，颱風莫拉克造成水災。在任期間推動經濟成長，增進與各國的經濟合作，改善兩岸關係，並簽訂經濟合作協議。2014年，預備與對岸簽署服務貿易協議引發部分民眾疑慮與抗議。2015年两岸实现首次两岸领导人会面, 是自1949年政治分立以來，雙方最高領導人的首次會晤，象徵兩岸史上最大突破。會中主要就推進兩岸關係和平發展交換意見，不過雙方沒有簽署協議或發布共同聲明。2016年，民進黨候選人蔡英文當選成為首位女性總統，並在立法院首度取得過半數席次，帶領民進黨首次完全執政，並在2020年總統選舉中以817萬231張選票成功連任，成為中華民國於1996年首次民選總統以來，得票率最高的總統候選人。2019年5月，配合2017年司法院釋字第748號解釋與2018年中華民國全國性公民投票第10、12案結果而立法的法制化臺灣同性婚姻，使中華民國成為亞洲第一個將同性婚姻合法化的國家。今日中華民國99%的實際領土是與中國大陸相距180公里的臺灣島1%則是其他小型島嶼總領土面積36197平方公里。臺灣島西部為台灣海峽北部為東海東部緊鄰菲律賓海至太平洋南部為呂宋海峽西南方為南海。島嶼南北長約400公里東西最寬處達145公里。除了臺灣和附屬島嶼外另有臺灣西北方的澎湖群島及靠近中國大陸沿岸的金門群島烏坵列嶼和馬祖列島。南海上還有東沙群島中沙群島南沙群島但並無永久居民居住。臺灣周圍還有蘭嶼綠島龜山島基隆嶼棉花嶼彭佳嶼花瓶嶼釣魚臺列嶼等火山島和位在南部的琉球嶼七星岩等珊瑚礁島以及在雲林縣外海被喻為外傘頂洲。臺灣島位處地震活躍的環太平洋火山地震帶是西部和北部的揚子克拉通東北部的沖繩板塊東部和南部的菲律賓移動板塊撞擊形成為歐亞大陸板塊與菲律賓板塊碰撞而地體隆起的島弧。因地殼變動與造山運動發達臺灣有著複雜多樣的地形。其中大部分地質構造屬於歐亞大陸板塊菲律賓板塊為隱沒帶後者每年以平均22釐米速度朝西北方碰撞歐亞大陸板塊。受影響東部和南部則有複雜地質結構。臺灣地處板塊交界處而有許多易引發地震的斷層其中島內便有42條活動斷層但大多數地震源自於東側歐亞大陸板塊與菲律賓板塊交接處。臺灣島最早的地震紀錄於1624年的荷蘭統治時期而在日治時期便開始對地震進行科學研究。1991年至2000年間臺灣共有91起災害性地震且48起地震造成人口死亡1999年發生的921大地震更導致2415人喪生。臺灣島內部有數座死火山休火山和火山地形但僅有大屯火山群和龜山島具明顯活動大量溫泉景點也出現在斷層地帶每年吸引許多遊客觀光。臺灣本島形狀類似番薯，擁有山地、丘陵、盆地、平原、台地等地形，東部山區面積約有領土50%。山脈走向與地質構造大致一致，北部為東北至西南走向、南部為北北西至南南東走向，從東到西分別為海岸山脈、中央山脈、雪山山脈、玉山山脈、加里山山脈和阿里山山脈。臺灣是世界上，最高點為海拔高度3,952公尺的玉山，也有200多座超過3,000公尺的山峰。西部衝上斷層山地以西是起伏平坦的山麓丘陵與台地，台地多為頭嵙山層礫石層與晚更新世紅土堆積而成，有林口台地、桃園台地、大肚台地、八卦台地等，丘陵則多為台地遭河川侵蝕而成。臺灣本島受地殼變動、河流作用、差異侵蝕影響，一些山區丘陵因構造作用形成盆地。盆地因地勢平坦、土壤肥沃、水源充足而會發展成聚落，如台北盆地、台中盆地、埔里盆地群、泰源盆地等。因為河川中下游堆積作用和地盤隆起離水作用，西部沿海地區形成平坦的沖積平原，絕大多數人口居住於此。平原地形以嘉南平原為主，其他還有西部的彰化平原和屏東平原，及東部的蘭陽平原和花東縱谷平原。中華民國海岸線總長1,813多公里，其中臺灣海岸地形因方位而有差異，分成北部的岩岸、西部的沙岸、南部的珊瑚礁海岸和東部的斷層海岸。臺灣本島有151條河流和溪谷，超過100公里者有濁水溪、高屏溪、淡水河、曾文溪、大甲溪、烏溪和秀姑巒溪，另有大安溪、北港溪、八掌溪、蘭陽溪、花蓮溪、卑南溪等河流。長達186.6公里的濁水溪是最長的河流，高屏溪則是流域最廣的河流。政府設有經濟部水利署為主管機關，劃分中央管河川、跨省市河川、縣市管河川。受山脈走向影響，河流多流向西方或東方。且因中央山脈位置偏東，主要河川位在西半部。儘管臺灣降雨豐富，河川大多因夏季雨季而保持流量，冬季便露出河床；僅有淡水河、大漢溪、基隆河全年有穩定水量。湖泊則多在西側且僅少數為天然湖泊，最大的天然湖泊為8平方公里的日月潭，另有曾文水庫、烏山頭水庫、石門水庫等水庫和埤塘。臺灣澎湖列島風力較大，地表崎嶇，地表徑流較少，淡水資源不足。臺灣省北方三島（棉花嶼，花瓶嶼和彭佳嶼）多山，植被以草地為主，沒有大型樹木。同時，也由於常年風力較大而沒有常駐居民，僅有氣象站工作人員定期輪換工作和居住。福建金門列島中，在大金門島有若干淡水溪流，但淡水資源仍然不足，地勢以丘陵為主，平原較少。小金門沒有常年地表徑流，淡水供應困難，該島平地較少。福建省烏坵列島中，大坵島地勢較為平坦，而小坵島丘陵較多。福建省馬祖列島中各島都是花崗岩的岩石島嶼，土壤較少，耕種困難，沿海越野資源豐富。馬祖列島位於中國浙江省和福建省交界處，福州市的閩江口不遠處，是東海最重要的群島之一，與浙江省大陳島和一江山島隔海相望，具有重要的海洋和氣候生態研究價值。該列島處於副熱帶季風氣候區，位於中華民國實際控制領土的最北端，冬季溫和濕潤，有時較為寒冷，而春秋季少雨且乾燥，夏季多雨，與中國福建省沿海氣候類似。島上海鳥眾多，有銀鷗、信天翁、棕頭鷗等海鳥棲息和繁衍。島上由於主要為花崗岩質地，所以植被不豐富，以草地為主。福建省烏坵列島面積較小，但魚類和水生生物豐富，偶爾有中華白海豚出沒。福建省金門群島位於廈門島南面，北回歸線附近，為典型的熱帶季風性氣候，目前與廈門市聯合申請珍稀動物文昌魚棲息地自然保護區計劃。南海中的太平島和中洲島相互鄰接其中太平島是南海中最大的島嶼也是唯一有淡水的島嶼島上植被較為豐富。周邊的海南海洋資源豐富曾經發現過鸚鵡螺的踪跡同時有大量珊瑚礁保育區和珍稀魚類因而也是中華民國的海洋生態保育最重要的地區之一。臺灣本島位居北迴歸線上，介於海洋性熱帶與亞熱帶氣候間，北迴歸線以北為亞熱帶季風氣候、以南為熱帶季風氣候；整體氣候夏季長且潮濕，冬季較短且溫暖。冬季平均氣溫15°C至20°C間，夏季則達28°C。北部因東北季風而在1月至3月進入雨季，中部和南部地區則未有影響。5月進入梅雨季，6月至9月天氣炎熱和潮濕，南部降雨則多於北部。颱風在7月至10月襲擊臺灣，往往帶來強烈豪雨導致土石流災難，11月至12月則是乾季。臺灣平均降雨量2,600釐米，為世界平均降雨量的3倍，也是最多雨的島嶼，；其中南部地區有90%集中於5月至10月的夏季季風，而北部地區僅有60%。每人獲得的年均降雨量僅全球的6分之一，有46.2%雨水流入海中、33.3%蒸發散損失，可利用者僅佔20.5%。地區降雨量亦分佈不均，分別山地多於平地、東部多於西部、北部多於南部。臺灣本島棲息著豐富的野生動植物約有11%的動物和27%的植物為特有種例如山區水域的櫻花鉤吻鮭等有3000多種開花植物640多種真蕨在島嶼生長另有3000多種魚類500多種鳥類棲息。行政院農業委員會依照後中華民國內政部陸續設有9座國家公園總面積為7489.49平方公里。另外政府還設有自然保留區野生動物保護區等自然生態保護區佔实际统治地区近20%。自從1955年大陳島撤退後，中華民國僅實際管轄臺灣本島及其附屬島嶼，以及東沙群島和南沙群島之太平島、中洲礁等島嶼。政府遷台後，為適應國內外情勢，曾多次更改臺澎金馬地區的行政區劃。福建省與臺灣省分別在1956年和1998年將省級政府職能精簡，大部分省級政府機關併入中央政府，僅保留象徵性工作。而在1967年以及1979年時，臺北市和高雄市從原本的臺灣省省轄市升格成為直轄市。2010年，政府將同屬重要縣市的臺北縣、臺中市、臺南市升格成為直轄市，其中臺北縣改名為新北市，而臺中市與臺中縣、臺南市與臺南縣以縣市合併方式共同升格，高雄縣則與已是直轄市的高雄市合併。2014年，桃園縣升格為直轄市並改名桃園市。目前政府依據《中華民國憲法增修條文》和《》規定行政區劃層級，依序為一級行政區（省、直轄市）、二級行政區（縣、市）、三級行政區（鄉、鎮、縣轄市、區）、四級行政區（村里）、五級行政區（鄰）。當中臺灣省轄下分成11個縣以及3個市、福建省轄下分成2個縣，其中直轄市和市底下的轄區數共有170個，在縣底下的鄉、鎮以及縣轄市總數則有198個。當前中華民國政府實際統治地區的行政區劃分別為：中華民國大陸時期的陆地总面積為11,418,194平方公里，是全世界陆地面积第二大的國家，疆域北至唐努乌梁海的薩彥嶺、东至黑龙江與乌苏里江合流處、南至南沙群島的曾母暗沙、立地暗沙海域、西至帕米爾高原的噴赤河。北洋政府在1913年公布劃一令，確立省、道、縣三級行政區制度，隔年設立35個省級行政區。1921年又劃分，設有京都、津沽、淞滬、青島、哈爾濱、漢口等6個特別市。國民政府1927年在南京成立後，廢除道並設立行政督察區。1947年頒布的領土包括35個省份、12個直轄市、1個特別行政區和西藏地方。根據行政院《兩岸人民關係條例》《港澳關係條例》和《》中華民國領土包括自由地區和「中共控制之地區」（即大陸地區含港澳地區）。雖然釣魚臺列嶼和部分南海諸島不屬於三者的任何一個但中華民國仍聲索其主權。在退出聯合國前，中華民國政府被大部分国家視為代表中國的唯一合法政府。不過在經多次增修憲法後，居住在臺灣地區者與居住在大陸、香港和澳門地區者，在法律上有所區隔。1993年，有18名民進黨國會議員向司法院大法官會議提出釋憲聲請，請求認定中华人民共和国與蒙古国均已獨立，但後者將憲法的「固有疆域」視為政治問題，表示無權裁定。傾向獨立的陳水扁政府認定臺灣和中華人民共和國互不隸屬，行政院主計總處也在2005年10月3日廢止各行政區域代碼。馬英九政府則重申中華民國是代表中國的合法政府、而中國大陸是領土一部分。蒙古地方於大陸時期多次宣布獨立。受蘇聯施加壓力的影響國民政府於1946年承認蒙古人民共和国獨立。聯合國大會第505號決議通過後政府於1953年取消外交承認將外蒙古列為中華民國領土。1954年起國民大會通過若干涉蒙決議並以附圖的方式指出外蒙為固有領土外交部和行政院亦曾聲明。2017年底蒙藏委員會被裁撤。1912年3月，中華民國臨時參議院選舉袁世凱為第二任臨時大總統後，中華民國臨時政府也從南京市北遷至過去的清朝首都北京市。之後的臨時政府到北洋政府，都是以北京市作為中華民國首都。1928年國民政府完成國民革命軍北伐後改定都於南京市，並且在1931年制定的第五條中明文規定國都設立在南京市，確立南京市的首都地位。不過在1937年中國抗日戰爭全面爆發後，由於日本的軍事威脅使得國民政府於同年11月21日，宣布將所有中央政府機構由南京市遷往重慶市。國民政府在中國抗日戰爭中戰勝後發布《還都令》宣布於1946年5月5日將首都遷回南京市。在同年11月15日召開的制憲國民大會上對於有關國都設於南京市或北平市引起激烈討論其中原本《中華民國憲法》草案定為南京市但在審查會和第一讀會仍然決定改為北平市。之後制憲國民大會主席團代表蔣中正出面說明主張首都地點不必明定於憲法上並將第一讀會通過的「國都定於北平」一條給予刪除。但在施行之前第二次國共內戰便已經在中國大陸地區全面爆發。至1949年時中華民國國軍在中國大陸戰場上逐漸失利。而中華民國首都也因而經過多次遷移到1949年12月時中華民國中央政府各機關陸續播遷至臺北市。到了1967年時時任中華民國總統的蔣中正在中華民國總統府訓示官員時表示臺北市為中央政府所在地亦為戰時的首都。不過一直到2002年時中華民國行政院長游錫堃在立法院院會答覆質詢時明確表示中華民國首都位於臺北市並且承諾會要求相關單位修改教科書中關於首都位置之內容。中华民国是亚洲首个共和制國家。中華民國政府依和三民主義成立，前者定位國家為，後者提出各民族共處的民族主義、公民權力行使的民權主義、為民服務的民生主義。在經憲法修訂後採行半總統制，中華民國總統為國家元首和中華民國國軍三軍統帥，並依孫中山所創的五權憲法架構而將政府分成行政院、立法院、司法院、考試院、監察院5個機構。1994年第三次修憲後，確定總統由公民直接選舉產生，任期4年且得連任一次。總統有權協調行政院、立法院、司法院、考試院和監察院事務，並任命行政院院長，組織內閣。行政院負責國家行政管理工作依其組織法規定行使職權行政院院長即內閣的閣揆為總統任命不需經由國會同意。轄下設置部委員會等機關處理行政事務另有7名到9名政務委員。立法院，是最高立法機構，為一院制的國會，立法院院長由立法委員自行選出；113名立法委員則採單一選區兩票制選舉產生，任期4年。但因行政院院長由總統任命、不需立法院批准，立法院的決議則不需行政院和總統的同意，使得行政和立法機關衝突時難有協商空間。過去還設有一院制的國民大會，為常設性選舉人團，享有議會權力。但經數次國民大會改選和憲政改革後，2005年選出的任務型國民大會通過立法院提交的憲法修正案，正式廢除國民大會，並將憲法修正案的複決權改由公民投票決定。司法院，是中華民國最高司法機關，主要審理民事、刑事、行政訴訟、公務員懲戒。司法院院長、副院長和13名大法官組成大法官會議，大法官任期8年，由總統提名，並經立法院同意後任命，負責統一解釋憲法、法律或者法令，並召開憲法法庭審理總統、副總統的彈劾案、和政黨違憲的解散案。考試院，負責公務員資格遴選、政府官員考試、選拔、考核等工作，含考試院院長、副院長在內，共有7~9名考試委員，任期4年，由總統提名，並經立法院同意後任命，2008年共有338,305名公務員任職。監察院是監督政府運作的常設調查機構轄下各委員會能對行政機關進行行政調查含監察院院長副院長在內共有監察委員29人組織而成任期6年由總統提名並經立法院同意後任命。是中華民國制度的根本大法，內容確立國家主權由全體人民所有，保障人民擁有人身、言論、學術、居住遷徙、集會結社等各項自由權利不受侵犯；人民不分性別、宗教、種族、階級、黨派均受同一保障；並創立行政權、立法權、司法權、考試權、監察權等五權運作的中央政府、依照均權制度自治的地方政府、以及保障婦女兒童、國民醫療、社會保險、少數民族、原住民族權利等基本國策。1936年5月5日國民政府籌畫制定憲法並發表補充或暫停實施。受傳統中華法系影響，加之從清末以來引進日本、德國等法律，中華民國的法律採用歐陸法系的成文法系統，主要分為憲法、法律、命令三級，下級的法律不可以違反上級的法律。法律的制定和修正需經立法院審議通過，再由總統公佈施行，行政院、考試院或其他機關能發布命令。除了明文的法律之外，終審法院在過往仍會為了統一法律見解，而從判決中挑選部分爭議問題，選編作成判例。判例不強制下級法院的法官必須採用，但事實上有相當程度的影響力，除了選編判例以外，甚至終審法院曾經做成的一般裁判，也常在下級法院的審理中被引用。全國管轄民事刑事的普通法院採行三級三審在中央設有最高法院省設高等法院縣市設地方法院地方法院下設簡易庭。與政府間的行政訴訟則採行三級二審中央設最高行政法院下設高等行政法院普通地方法院下設行政訴訟庭負責處理簡易案件。除此之外還設有處理智慧財產和少年及家事的專業法院以及戰時審判的軍事法院。在憲法訴訟的層級則設有司法院大法官統一解釋憲法並有宣告法律無效的權力。各級法院目前都不採取的方式分別由一至五名的專門職業法官以合議或單獨的方式審理案件並要求審判必須公開進行。基於司法民主正當性的問題司法院亦在規劃制度使人民參與審判。中華民國是亞洲第一個同性婚姻法制化國家。社會雖對於承認同性婚姻與否仍有分歧但司法院大法官依法審判下認為未保障同性婚姻違反婚姻自由平等權限期要求立法院訂定法規保障同性婚姻。2019年5月17日立法院應司法院大法官解釋立法通過使同性可向戶政機關結婚登記。今日中華民國仍保有死刑制度但政府已逐步減少執行次數根據2006年的調查約有80%的民眾認為應該保留死刑。自從開放黨禁後，中華民國政黨數量逐年增加，在2015年時共有286個政黨。中國國民黨等傾向統一者被視為泛藍，傾向獨立的民主進步黨、台灣基進等被視為泛綠。兩者在國家認同、中華意識和台灣意識、海峽兩岸關係、臺灣政治地位、主權歸屬、一部分，並尋求外交承認或獨立建國。在外交政策上，雙方都積極倡導參與國際組織，並認為由國民決定主權發展。而時代力量和泛綠雖然在外交與國防方面的政治主張相差不多，但前者因強力監督的形象及在政治上更加堅守許多進步議題，因此被視為既不屬於泛藍也不屬於泛綠的第三勢力。1661年至1895年，一部分漢人從中國遷往臺灣。1940年代至1950年代，另一批中國民眾大量遷往臺灣，今日有95%人口屬於漢族。與中國大陸相同的文化淵源、和政治外交造成的地域分離，再加上長期主張擁有全中國主權，今日中華民國的國家認同為具政治色彩的議題。隨著主體意識與獨立運動興起，者。2013年10月TVBS民調中心的統計中，如果要二選一，則有78％自認是台灣人，13％自認是中國人。。儘管中華民國所統治的臺灣地區自1950年便具獨立性、且多民眾認為自身是主權國家，但受中華人民共和國的軍事威脅，使得臺灣獨立議題極為複雜。當中大部分民眾希望維持臺海現狀，不過主張獨立者又多於主張統一者。根據2018年主張臺灣主權未定。二戰後蔣介石政府的中華民國代表在聯合國仍持續代表全中國，而被大多數國家所接受，1971年後中國代表權轉至中華人民共和國政府，所以各主要國家都把在臺北的駐華大使館移往北京。現今中華民國的政治地位和存否存有爭議，屬於未受國際普遍承認國家，主因來自於中華人民共和國的時，有可能動用武力攻打臺灣。此外，也有法理論述否定中華民國統治臺灣的正當性或擁有臺灣領土主權，諸如中華民國流亡臺灣、中華民國殖民臺灣，以及臺灣地位未定論。中華民國成立初，為獲得外交承認而沿用清朝協議，爾後北洋政府和國民政府就不平等條約展開談判。1945年，中華民國參與創辦聯合國，並擔任聯合國安全理事會常任理事國。儘管在中華民國撤往臺灣後仍維持外交關係，但中華人民共和國於1971年通過的取得原則與中華民國斷交。今日因聯合國會員國資格喪失、缺乏廣泛外交承認等，使得中華民國政治和法律地位仍有爭議。迄今僅有14個聯合國會員國和聖座與中華民國維持正式外交關係，並在臺北市設有外交機構。部分國家則將“台湾”視為獨立實體，60多國在斷交後仍設立官方代表機構，維持政治、經貿與文化關係，並處理領事事務。中華民國則成立臺北經濟文化代表處，發展務實外交、推動政府開發援助和促進非官方交流，並設有提供領事服務的辦事處。今日中華民國獲得167個國家和地區的簽證優惠，並和美國、日本、加拿大、澳洲和紐西蘭結為盟友。不過中華人民共和國則與中華民國邦交國斷交，且要求邦交國支-{}-持主張，許多國際組織也因而不將中華民國或臺灣視為主權國家，大多數聯合國會員國為避免關係生變也不希望討論相關問題 。自1990年代以來，中華民國曾多次要求重新加入聯合國，但都遭聯合國大會總務委員會排除。由於僅獲得有限國際承認，政府便藉由臺灣民主基金會加入非聯合國會員國家及民族組織，並在護照上加註等名義加入世界貿易組織、亞洲太平洋經濟合作會議、國際奧林匹克委員會等組織，並積極參與經濟合作與發展組織、世界衛生組織、聯合國教科文組織、國際民航組織等聯合國及所屬組織的活動。中华民国政府迁台至解嚴，坚持汉贼不两立和三不政策，杜绝任何与大陆当局谈判的可能，两岸关系长期陷入僵局，两岸人民亦于几十年中没有接触。蔣經國政府期間，提出的主張。其间两岸发生数次台灣海峽危機。1996年更因中華民國第一次全民直選總統而发生臺灣海峽飛彈危機。而在1986年解嚴後，海峽兩岸經濟及文化交流日趨頻繁，但長期分治為許多臺商帶來困擾。1991年，李登辉政府開始針對，主張分階段統一中國。在這之後，他更提出中華民國在台灣的概念。1999年7月9日，前總統李登輝提出特殊國與國關係，主張，表示任何主權決定都應經過公民投票程序。2008年前總統馬英九改採活路外交政策，实现三通，要求中華人民共和國正視中华民国存在现实，但亦遭到不同批評，如台灣新世紀文教基金會董事長陳隆志于2009年担忧中国大陆会以其影响力限缩台湾的国际空间，且认为马的谈判不够透明。2013年服贸便在不透明不公开下签署，随后激起太阳花学运以致其被搁置至今。之後儘管臺灣和中國大陸與港澳地區社會差異尚存，海峽兩岸的政治、經濟等關係仍朝和平方向發展，雙方開始進行多次兩岸兩會高層會談，並就定期航線等議題達成共識，但相關議題仍是中華民國與中華人民共和國政府的敏感話題。對此前總統馬英九曾提出中華人民共和國方面聲稱中華民國已被其取代並稱在台灣地區的中華民國政府為「臺灣當局」。中華人民共和國政府對外主張「一個中國」原則認為臺灣地區和中國大陸都是中國一部分並認為中華人民共和國政府代表中國唯一合法政府並在1980年代提出「一國兩制」政策主張實現和平統一但拒絕放棄動用武力。2005年的《反分裂國家法》便提到動用武力確保統一的三種情況而福建省沿海也部署大量軍事設施。另外美國則希望中華人民共和國不使用武力或威脅動武中華民國則謹慎管理兩岸關係並反對雙方單方面改變臺海現狀。2019年1月2日時值中華人民共和國在1979年1月1日發布《告台灣同胞書》的四十周年中共中央總書記國家主席習近平出席紀念儀式並發表談話宣示兩岸和平統一一國兩制的方針。對此中華民國總統蔡英文表示台灣人民絕不會接受一國兩制並表示堅決維護台灣主權此言論在Facebook等社群網站上引發熱烈討論。2019年10月21日，台灣官方陸委會表示：2021年3月18日美國國防部报导中认为 。2021年3月21日，台灣外交部在美國國務卿布林肯及白宮國安顧問蘇利文（Jake Sullivan）與中華人民共和國官員會談後，雙方就台灣議題上有猛烈交鋒。外交部為此作出回應：「已注意到中國官員在會談中、會談後出現台灣主權屬於中國的誤謬、扭曲說法，這些說法悖離事實，也違反台灣人民意志。中華民國台灣是一個主權獨立的民主國家，主權屬於台灣2350萬人民，只有台灣人民有權決定台灣的未來。中華人民共和國從未統治台灣，而台灣也獨自存在於國際社會，這就是兩岸長久以來的事實和現狀，無論中國政府如何扭曲對台主張，都無法改變這事實，台灣人民只會更堅定對主權和民主的堅持，也會繼續和共享民主價值國家共同努力，維護並增進印太區域的和平、穩定與繁榮。」中華民國維持龐大且先進的軍事部隊下分中華民國陸軍中華民國海軍和中華民國空軍三個軍種中華民國總統為三軍統帥。直到1970年軍隊主要任務為奪回中華人民共和國統治的中國大陸今日則轉為防禦中華人民共和國武力統一重視海上封鎖空降突擊導彈襲擊等攻擊。軍隊發展重點也從陸軍轉往海軍與空軍控制權也交由文職政府管理。中華民國國防部並提出作為戰略指導原則計畫自行抵禦中国人民解放军入侵或封鎖並堅持到美國軍事回應。中華民國與美國也在1954年簽訂了，成立了美軍協防台灣司令部，高峰期有大約有20,000名美軍駐防台灣，直到1979年美國與中華人民共和國建交，並且與中華民國斷交後，駐台美軍隨之撤離台灣。由於中華民國國軍前身是中國國民黨參考蘇聯共產黨建立的國民革命軍部隊發展與國民黨密切相關。1948年至1949年因第二次國共內戰失利各軍事部門武器工業研究單位跟隨政府撤往臺灣在中國大陸成立的中華民國陸軍軍官學校中華民國海軍軍官學校和中華民國空軍軍官學校也分別遷往高雄市鳳山區左營區和岡山區。不過許多資深高階將領仍支持泛藍陣營直到這批將領退休與新兵服役後部隊政治傾向轉往軍隊國家化與行政中立規定。今日規定由總統統行使統帥權指揮全國軍隊並責成國防部部長命令參謀總長指揮。政府自1997年實施精實案裁撤兵力軍事員額從1997年的450000人降至2001年的380000人。2009年現役人數約有300000人左右。不過在2005年後備役軍人仍多達3600000人。過去實行以義務役為主和少量募兵併用制要求已滿18歲且符合資格的男性必須服兵役亦有多項至政府機關或國防產業的替代方案。不過當前計畫在未來十年內軍隊過渡至徵募並行制度並減少服兵役天數和轉為四個月的軍事訓練役如今近幾年已開始實施。不過儘管許多亞洲國家不斷減少國防預算，政府並未減少相關開支；除了持續強調防禦和進攻能力的現代化，並有一定的軍事部署。在2002年至2011年，國防預算額度約在2,500億至3,300億元間，占總預算的15.52%至19.51%。憑藉著提供防禦性武器的效力，迄今中華民國國軍已經向美國購買以及升級多項軍事設備，如F-16V等等以維持足夠的軍事防禦能力。過去法國和荷蘭也曾出售軍事武器和硬體設備給中華民國，但2000年代後便因中華人民共和國施壓而完全停止。中華民國政府自1949年提出多項並於1960年代發展出口導向經濟。自1990年開始政府減少對投資和貿易的監管部分國有銀行和企業逐漸私有化並分別針對中國大陸和東南亞國家提出戒急用忍與南向政策。因擔憂兩岸有過於緊密的互動陳水扁在2006年提出政策減少對中國大陸經濟的依賴。不過政策執行出口商品產業投資仍是產業改革主要動力同時擁有許多受良好教育的人力資源中華民國經濟部設有中華民國對外貿易發展協會推動國際貿易及中華經濟研究院與台灣東南亞國家協會研究中心提供經濟推測與研究。且不同於韓國或日本等國家發展大型集團而以中小型企業為主。其中工業機械產品為最大宗外銷商品倫敦金屬交易所並將高雄市列為交易處。2015年時中華民國GDP達到5230.1億美元2015年的貿易總額則有5225.6億美元出口和進口總額達2853.4億美元和2372.2億美元。農業生產總值從1952年的32.1%到2013年降至1.7%。最大進口者為中國大陸日本及美國最大出口者則是中國大陸香港美國其他重要貿易國有馬來西亞德國澳洲印度尼西亞菲律賓越南泰國等。當中在2008年中華民國投資中國大陸超過1500億美元並有5萬名臺灣商人及100萬名企業家和家屬定居中國大陸台资占中国大陸累计实际吸收境外投资总额的3.7%。。不過中華民國也與新加坡紐西蘭簽署自由貿易協定並尋求加入跨太平洋戰略經濟夥伴關係協議與亞洲基礎設施投資銀行。龐大的貿易順差讓外匯儲備僅次於中國大陸日本及俄羅斯2015年7月底的外匯存底為4219.6億美元。中華民國也和香港韓國與新加坡並稱被視為亞洲第5大經濟體。2014年國際貨幣基金組織指出中華民國人均國內生產總值達45853.742美元排名全世界第19名屬於發達經濟體之一。2015年世界經濟論壇全球競爭力報告將其列在世界第15名也是排行第一名的亞洲國家。21世纪起傳統製造等勞動密集型產業為降低生產成本而转移到中國大陆和東南亞并由資本和技術密集型產業所替代。但后果是造成了產業空洞化且失業率達到自石油危機以来最高水平2000年至2008年的失業率平均超過4%。馬英九政府曾為此提出633政見但失業率仍一度達到6.07%2015年6月則降囘3.71%。另一方面中華民國在世界各經濟體中也面臨邊緣化政府因而開始修改產業政策。政府亦積極加入國際經濟組織以推動經濟自由化與國際化例如2002年以的名義參與經濟合作暨發展組織和國際商會。負責交通網絡的單位為中華民國交通部其下設立交通部運輸研究所以解除交通擁擠狀況。中華民國公路依規定分成國道省道市道縣道區道和鄉道還有依用途分類的專用公路。臺灣島上的公路與橋梁總長度約有47000公里大部分集中在較發達的西部地區。最長的兩條道路系統都連接臺灣北部至南部分別有1978年通車全長373公里的中山高速公路。公共運輸部分，各地廣泛設有長途巴士的服務點，由數個私人運輸公司經營。臺灣鐵路管理局在臺灣鋪設密集的鐵路網路，鐵路運輸系統約1,066.6公里。根據2013年的統計，每天搭乘臺灣鐵路管理局鐵路者共有622,705人。2007年1月，政府委託台灣高速鐵路公司經營全長345公里的台灣高速鐵路系統，臺北市至高雄市的往返時間降至96分鐘。在2013年共有4,749萬人搭乘高速鐵路，2014年的營收更達約380億元。亦興建了台中捷運、新北捷運、台北捷運、高雄捷運和桃園捷運作爲短途交通接駁各市内建設。中華民國在臺灣本島上有7座重要商業港口，5個主要國際通航港口為基隆港、蘇澳港、臺中港、高雄港和花蓮港，政府還在臺北港、安平港和以上港口設立自由貿易港區。最大的高雄港在貨運吞吐量位居世界第十三名。當前國際機場有臺北松山機場、臺灣桃園國際機場、臺中清泉崗機場和高雄國際機場四座，2013年，共有63家航空公司開設往返臺灣的航線，主要經營國際航班的公司為中華航空和長榮航空。另外還有15座國內機場用於聯繫各島嶼交通，而台灣高速鐵路通車後使得國內空運人次大幅減少。中華民國電力供應系統的開發、運輸、配置等工作主要是由台灣電力公司提供，其本身便經營了78座發電廠，分別有27座火力發電廠、3座核能發電廠、11座風力發電廠、39座水力發電廠、10座太陽光電發電廠以及1座潮汐發電廠，並規劃在四年內建造2座地熱發電廠及海洋溫差發電廠，另外台灣電力公司也向一些民營企業購買電力能源。自來水供應則分成負責臺北地區的臺北自來水事業處，以及負責其他地區的台灣自來水公司進行，有31座自來水廠及47座水庫。郵政事業服務由2003年成立的中華郵政公司進行，而其前身則是過去中華民國交通部轄下的交通部郵政總局。當前中華郵政為中華民國交通部完全持股的國營公司，並且在各地經營20處責任中心局、3處郵件處理中心和1,322間郵局。中華民國一直到1996年以前只有中華電信作為唯一的電信服務供應商，之後開始有民間企業投入電信服務市場，目前中華電信在市場的最大競爭對手分別是遠傳電信和台灣大哥大，後來台灣之星和亞太電信也相繼成立。與此同時原本國營的中華電信也轉向私有化，其中2014年時其所有股份僅有35.29%歸屬於政府擁有，甚至在2003年時公司股票也於紐約證券交易所上市。 中華民國也是積極發展網際網路技術的亞洲國家之一，在2008年年底時有超過700萬名用戶使用寬頻網絡進行連線。其中中華電信除了提供手機和相關通訊工程外，在國內也是重要的網際網路服務提供商。在2005年時，政府推出有關於國內架設全球互通微波存取網絡之發展計劃，並且對於從事全球互通微波存取開發的公司提供資助。2020年中華民國電信主管機關NCC標售5G頻譜及釋照，此年被稱為｢中華民國5G元年」。中華民國在中國大陸時期受到民國軍閥割據外國列強干涉與各地戰爭動亂的影響導致自身科技發展緩慢。而在政府撤往臺灣地區後同樣帶來來自中國大陸地區的學術人才與科學技術並且作為之後發展科學技術的基礎。其中經過多年的發展中華民國科技面向約可分為朝向花卉產業以蝴蝶蘭為代表的農業科技朝向傳統產業製造技術以紡織為代表的的製造轉型科技以及因為自身大力發展半導體電腦週邊光電科技通訊產業等而在世界經濟具知名度的高科技產業。受到產業不斷外移的影響，中華民國面臨提升自身生產力、經濟發展更趨多元與提高科學研發能力，藉此讓企業駐留臺灣。自1980年起，政府相繼成立新竹科學工業園區、南部科學工業園區與中部科學工業園區等科學園區，大力鼓勵國內或者海外廠商投資積體電路、電腦等高科技產業，希望能夠以耗能少、污染低、附加價值高的技術密集型科技產業取代傳統產業。另外在1999年1月，中華民國在歷經10年發展的太空計畫後成功完成福爾摩沙衛星一號的發射工作，藉此建立中華民國自身太空科技技術、以及扶植國內產業發展衛星元件之能力。今日高科技已經成為中華民國重要經濟命脈並且產業架構亦在全球經濟中扮演著重要關鍵角色尤其電子產業更成為全球價值鏈的重要一環。許多科技公司在電子元件和個人電腦領域在訊息技術市場上有著國際實力且陸續將市場規模從臺灣地區擴展至全球例如個人電腦製作公司宏碁和華碩電腦手機製造商宏達國際電子和電子工業企業鴻海科技集團等著名公司但也被視為可能受到技術限制影響發展。2009年政府宣佈將從過去專注資訊半導體通訊及面板等產業轉而發展精緻農業生物科技醫療照護觀光旅遊綠色能源文化創意這六大新興產業另外還計畫與愛台十二建設和相關具體配套措施列為新階段經濟發展重心並設定在2011年達成人均國內生產總值2萬美元的階段性目標。當前具有中華民國戶籍總人口為23,451,837人，其中59.92%人口集中在直轄市；人口密度為每平方公里650人，在全世界千萬以上人口國家中僅次於孟加拉國而排行第二名。人口主要散布在臺灣本島，又以居住在臺灣西部平原最多；其他有103,419人住在澎湖群島、135,816人住在金門群島、12,727人住在馬祖列島，另外還有數萬名無戶籍的國民，中華民國允許雙重國籍，具中華民國國籍者皆為中華民國國民。而在族群組成部分，有95%人口為漢族，另有大約2.5%是隸屬南島語系的臺灣原住民族。民主進步黨曾提出這概念。其中有84%漢族是17世紀至1945年前便從中國移民的後代，這批臺灣地區居民又被稱作，當中有2%者是主要居住馬祖列島的福州民系。臺灣原住民族是400年前便居住臺灣的南島民族，過去曾被稱作；其佔總人口數2.36%、共計556,611人，政府又細分成16個主要族群&lt;ref name="7E38D881F119320F00033F4C65F5B7123D3CD606F1172413BD7076C11633C29B71CFEE5341DC3880D0636733C6861689 現住原住民人口數按性別、原住民身分及族別分]. 中華民國原住民族委員會. 2014年7月 .&lt;/ref&gt;。其中阿美族、泰雅族、布農族、噶瑪蘭族、排灣族、卑南族、魯凱族、賽夏族、撒奇萊雅族、賽德克族、邵族、太魯閣族、鄒族、拉阿魯哇族和卡那卡那富族住在西部平原以東地區，達悟族則居住附屬島嶼蘭嶼上，另外有部分平埔族尚未獲得承認，例如西拉雅族。另外隨著海峽兩岸交流以及國際化發展，中華民國目前則有數萬名中國大陸配偶、10萬名外籍配偶以及30萬名外籍勞工，總計外籍常住人口約有56.2萬人。這些臺灣新住民中分別有43.4萬人來自越南、印度尼西亞、泰國、菲律賓等東南亞國家，還有8.9萬人則來自中國大陸、香港和澳門地區。中華民國目前沒有法律明定之官方語言但華語扮演著實際官方語言角色 。中華民國在1912年於中國大陸成立後便推動國語運動中華民國教育部便成立教育部國語推行委員會統一規範。這時政府主張以實際存在的口語語音為標準以北京官話語音為中華民國國語標準音並訂定注音符號等標準。1920年代獲得新文學運動的響應中國大陸的國語推行持續到1940年代為止。政府於1949年撤退到臺灣地區後長期在學校機構教導中華民國國語作為主要語言並推廣正體中文作為書寫系統基礎教育上為國語語文教學的總時數佔最多不過往後開始將臺灣原住民語閩南語客家語閩東語和莆仙語與中華民國國語視為地位平等的語言。今日中華民國國語和正體中文仍是法律公文、學校教學、司法審判、部分機關、主要媒體的語言文字，也是平常談話時的共同語言。儘管與大陸地區一樣也是使用官话，中華民國过去长期採用的拼音為與中華人民共和國的漢語拼音不同的威妥瑪拼音；自2008年起，官方改用汉语拼音作为译名标准。但由于历史上采用的威妥瑪拼音和通用拼音的影响，无论是官方还是民间的汉语罗马音都存在一定程度的不同拼音系统混用的现象。儘管國語作為共通語被廣泛使用台灣的不同族群亦有各自不同的語言使用習慣。對於人數最多比例最高的閩南裔臺灣話常被視為母語使用金門縣居民則使用同屬閩南語的金門話客家人族群也常使用臺灣客家語交談。雖然絕大部分遷往臺灣地區的外省人用國語溝通大多數連江縣和烏坵鄉居民則將福州語與莆仙語視為母語。另外臺灣原住民族使用的臺灣南島語言常被視為南島語系發源地但臺灣原住民族會使用母語的人口逐漸下降國語的使用率則上升。目前臺灣原住民族14種現存語言中有5種被認為是可能滅絕的瀕危語言。但中華民國國語的推動也使得原來使用族群母語或日語的臺灣民眾需要重新學習本土語言使用因而逐漸式微。根據2010年人口普查6歲以上常住人口在家中使用中華民國國語與閩南語者分別佔83.6%和81.9%客家語和臺灣原住民族語的使用只佔6.6%和1.4%但閩南語台灣客家話及臺灣原住民族語使用也隨年齡層下降減少。在社會興起臺灣語文運動數個縣市推出鄉土母語教學政府取消語言教學限制後國語推行委員會也整合母語拼音和用字問題提出閩南語台灣客家語和原住民族語敎學。例如為保護馬祖福州語的使用使得馬祖列島上的小學便設計本土語言教學。自五四運動以來國語白話文逐漸成為民間主流的正式書面語書寫方式多採用直式書寫方式。不過 文言文仍在正式或禮儀慶典場合使用。例如中華民國國歌其歌詞就是採用文言文。 直至1970年代中華民國政府大多數的官方和法律文件仍採用文言文為主要書面語。1970年代嚴家淦擔任中華民國總統期間對於官方書面語進行改革朝行文。西元2005年1月1日後行政院也將沿襲已久的公文直式書寫習慣全面改成橫式書寫。現今文言文仍貫穿整個中華民國社會。目前中華民國政府公文法律文件司法文書法庭裁文採句式仍為文言文格式。除了官方和法律文件文言文在中華民國也用於正式或禮儀場合宗教祭文或文化儀式疏文。保障人民享有宗教自由和進行信仰儀式的權利且各宗教地位皆平等。根據世界銀行的資料中華民國的宗教自由程度非常高2018的自由程度量約9.2高於世界中位數 。由於中華民國實行宗教自由理念各個宗教相當興盛根據行政院國情介紹中華民國自由地區現有主要宗教統計類別計有22種。2019年臺灣地區的宗教建築宗教建築的密度之高在世界上亦屬罕見是華人世界宗教建築密度最高的地區。 臺灣也是華人世界裡宗教最興盛的地區。受到臺灣移民社會的影響，使得漢族移民固有的佛教、道教傳統信仰盛行且長期發展，而西方國家常見的基督新教、天主教與伊斯蘭教等宗教也擁有不少信眾。根據2005年的人口普查，有18,718,600人（佔人口81.3%）信仰宗教，另外14%至18%人口並無宗教信仰。而政府調查所分類的26個宗教中，排行前五名者分別是佛教（8,086,000人，佔人口35.1%）、道教（7,600,000人，佔總人口33%）、一貫道（810,000人，佔總人口3.5%）、基督新教（605,000人，佔總人口2.6%）及天主教（298,000人，佔總人口1.3%）。美國中央情報局的《世界概況》則指出超過93%人口為結合中國民間宗教、大乘佛教、儒教、祖先崇拜和道教的多神論信仰者，有4.5%的人口是信奉新教和天主教的基督徒信眾，另外低於2.5%的民眾則信奉伊斯蘭教等宗教。臺灣民間普遍祭拜觀世音菩薩釋迦牟尼保生大帝玄天上帝媽祖玉皇上帝關聖帝君城隍土地神各姓王爺廣澤尊王中壇元帥清水祖師等同時佛教和道教等信仰的分界並不明確。現今中華民國有近8成的民眾屬於臺灣民間信仰更有超過5成的民眾經常參加各類型宗教儀式與慶典。孔子提倡的儒家思想在過去中國是種哲學結合了有關世俗社會的道德倫理準則之後更成為中華文化和台灣文化間的基礎。大多數民眾往往將宗教信仰與儒家思想結合藉此提倡社會倫理道德的觀念。另外臺灣原住民族為基督宗教重要族群有超過64%的原住民族民眾信奉基督宗教。。截至2014年臺灣地區共有15385座寺廟和教堂分別有12106座供奉道教神祇的寺廟及3279座教堂或會堂平均每1500名市民就有可供信奉和參拜的宗教場所。過往許多廟宇內部的裝飾常藉傳統工法表達民間傳說故事今日廟宇則是台灣客家戲曲民間音樂表演民間藝術比賽的場地。中華民國的公共衛生、醫療服務與社會福利由2013年7月升格的衛生福利部負責，而1995年實施的全民健康保險則由衛生福利部中央健康保險署管理。全民健康保險是社會保險的一種，藉推行公民醫療保險計劃，補助大部分醫療服務和疾病預防等工作。當前99.5%公民已納入全民健康保險，全民健康保險也提供低收入戶、退伍軍人、3歲以下兒童、失業人士、受災用戶、老年人口、或殘疾人士的醫療費用補助。全民健康保險佔國內生產毛額約5.44%，並對各類型民眾設有保費計算指引，大眾可選擇由雇主或由個人繳費等方式。2013年的國民平均壽命為79.5歲，平均年齡是女性大於男性。在總和生育率不斷下滑的情況下，中華民國是全世界生育率最低的國家，在2013年時實際生育率僅1.065，65歲以上的老年人口也佔總人口10%以上，並估計在2024年達到人口最高峰後逐漸減少。而根據預測，2025年時老人人數便攀升至人口20%左右。今日大部分老年人由家庭成員自行照顧，但各地在2008年亦設立1,074所養老院。養老院每個月的費用主要取自老年年金，價格新臺幣3,000元至6,000元不等；無法提供退休儲蓄的家庭每個月則有5,000元的社會補助，政府也有基本醫療服務、流感疫苗防治、大眾運輸工具、文化表演折扣、免費餐點等福利。2007年時，任何25歲至65歲者在工作場所未提供社會保險時，依法必須納入國民年金保險。政府還將國民最低生活費訂在該地區每人可支配所得中位數的60%，並適當給予社會福利及相關補助。自2008年開始，政府提供每年總收入不超過新臺幣150萬元、孩子年齡未超過2歲的父母每個月3,000元的補助，也給撫養精神疾病或身體殘疾兒童的家庭社會援助。另外政府也提供具臺灣原住民族血統者更多機會，根據《勞動基準法》的規定所有政府機關、學校和超過百人的企業，必須至少有1%成員為臺灣原住民族；同時臺灣原住民族家庭購買房屋的貸款有較低利率或租賃優惠條款，而的學童亦有額外獲頒獎學金的機會。今日在中華民國社會平均每10000人享有20.02名醫生5.31位牙醫和69.01張病床的醫療服務。截至2012年為止臺灣共有502間醫院以及20935家診所其中包括82間公立醫院和447家公立診所。而2009年時在對隨機選擇的3360名病患進行醫院服務品質調查後有75.1%的人表示。2000年時臺灣人均衛生支出總額約752美元2001年時衛生支出則佔國內生產毛額5.8%其中64.9%支出則是由政府資金給付。與其他已開發國家相比，中華民國民眾享有豐富的營養來源，但也面臨慢性肥胖症和心血管疾病等健康問題。隨著醫療保健體系逐漸完善，男性和女性的預期壽命分別成長至76.2歲以及83.0歲。而在2012年時造成最多人致死的疾病為癌症，排行第二名、第三名以及第四名者分別為心臟疾病、心血管疾病以及肺炎。另外在2013年時，中華民國嬰兒死亡率為千分之3.9。為了降低肺癌喪生的患者人數，政府除了對菸草製品進行管制外、還禁止民眾於工作場所、學校、餐館以及火車站等所有公共場所吸菸，並推廣設立通風的指定吸菸區。除了現代醫學療法外中華民國國內亦廣泛使用中醫學診斷治療其中臺灣地區便有14家中醫醫院3462家中醫診所和77家西醫醫院附設中醫部門。中華民國的全國疾病預防控制中心為中華民國衛生福利部疾病管制署主要負責疫情監測疫情調查疫情宣傳和疫情防治等工作並且多次針對結核登革熱腸病毒嚴重急性呼吸道症候群甲型流感病毒H7N9亞型等疫情爆發進行因應。另外還有針對食品藥物安全所成立的衛生福利部食品藥物管理署負責確保藥物疫苗醫療器材食品輔助食品及化粧品的品質安全與有效性。中華民國教育制度混合中國與美國教育體系特點而成並在1945年接收臺灣後開始於臺灣地區施行由中華民國教育部負責。政府之後制定讓國民享有九年國民義務教育後來發展為九年一貫課程在2012年時則有99.15%學生會繼續就讀高級中學或技術型高級中學。今日教育系統包括6年國小教育3年國中教育3年高中職教育和4年高等教育。今日共有158所大專院校提供高等教育並分成普通教育兩大體系著名的大學有國立臺灣大學國立臺灣科技大學國立陽明交通大學國立中央大學國立清華大學國立成功大學國立中山大學國立政治大學等。中華民國教育部於2007年宣佈將推動十二年國民基本教育，但因為預算問題和家長反對而延期，以在政策配套上尋求共識。2011年1月，中華民國總統馬英九宣布計畫於2014年時，將本來的台灣九年國民義務教育分階段改為十二年國民基本教育；其中大部分高級中學排除在校成績為入學標準、而給予免試入學，僅有少部分明星高中保留考試入學制度。另外還有為年齡4歲至6歲孩童提供非義務教育的幼稚園保育，但近年政府積極投入扶持弱勢幼兒和早入學教育，著重減輕貧苦家庭負擔和盡早與國民教育接軌，計劃在2011年起將國民教育向下延伸1年。當前教育使學生在數學科學領域獲得極高測試分數但被批評學生壓力過大及過度強調記誦而減少創造力。學生經4年大學教育獲得學士學位後能進修取得碩士博士學位每年有許多學生出國留學最多人前往留學的美國達2.1萬人。教育部長年向海外華人比例較多的東亞與東南亞國家招收華裔大學學生近年積極開放國際學生與中國大陸學生就讀將重點放在課程英語化以應對國際化需求。除了正規的教育體制外不少學生還參加補習班或安親班提高數學自然科學英文等科目考試的解題能力。截至2012年底中華民國不識字率大約有1.71%左右。1999年中華民國取消對新聞自由的限制使得各式傳播媒體大量出現但也引起許多針對媒體亂象的討論。2008年時有1300多家新聞機構絕大多數都是私營小企業。當中最大的國家通訊社為1924年成立的中央通訊社其他重要新聞機構還有以經濟和金融新聞為主的中國經濟通訊社。當前有近2000多份報紙出版但只有30份常於市面上出現發行量前四名者分別是《自由時報》《蘋果日報》《聯合報》和《中國時報》。當中訂閱人數最多的《自由時報》每日約72萬份而排行第二名的《蘋果日報》則以小報式報導達到52萬份另外在捷運等公共交通上也會有免費的報紙供民眾閱讀。截至2013年10月為止書籍出版登記者共有1737家大多是資金與人力規模較小的微型企業。這些出版社創辦許多雜誌並廣受歡迎當中已向政府通報登記的雜誌有6000多份另有91%雜誌是於臺北市出版。廣受歡迎的雜誌面向有經濟和金融八卦時尚和旅遊雜誌最流行的八卦雜誌為。在2013年12月底為止則有171家無線廣播電臺最為流行者多為音樂電臺。無線廣播電臺使用的語言以國語和閩南語為主但依法也保障臺灣原住民族的收聽權益。電視傳播服務最早自1962年開始提供當時由臺灣電視公司中國電視公司和中華電視公司三家電視臺主導市場發展直到1993年開放有線和衛星頻道後才大量增加其他電視臺。最早開播的電視公司都由政府擁有之後則對國家政黨與財團所擁有的電視臺股份立法限制。2008年時有78.7%的客戶優先選擇觀看有線電視多數有線電視頻道內容則由衛星電視供應。2013年12月底政府總共核准108家衛星廣播電視節目供應者和7家直播衛星廣播電視服務經營者申請共計有280個頻道最受矚目的新聞頻道有TVBS新聞台三立新聞台和東森新聞台等。並且於2006年設立NCC國家通訊傳播委員會對通訊傳播進行監理政策之訂定法令之訂定擬訂修正廢止執行證照核發系統設備之審驗工程技術規範之訂定內容分級制度競爭秩序之維護等等。中華民國餐飲文化主要以台灣菜為主，融合各文化飲食風格，主要有臺灣閩菜、臺灣客家菜以及外省菜系。由於大部分人口為來自中國的漢族，因此菜餚大多源自中國菜，並融合中國各地區風格。因四面環海、黑潮洋流經過與冬季冷空氣南下，使得周遭海產資源豐富，民眾常食用魚類、貝類、甲殼類等海洋生物。但是肉類價格昂貴的緣故，雞肉、豬肉、牛肉或羊肉等肉類食品較少出現。由於耕地稀少使得糧食作物不單一，民眾以食用稻米、番薯或芋頭等作物為主食。受到漢人長期定居臺灣與被日本統治長達50年，閩南裔台灣人和客家裔台灣人菜餚、及日本料理深深影響今日飲食文化。台灣菜重視「清、淡、鮮、醇」，強調食材自身的原始味道，並常以醬油、米酒、芝麻油、豆豉、九層塔、油蔥酥、芫荽等調味；主要料理的作法則講究烹調技術和食材配料，餐會筵席上常見的菜色有佛跳牆、東坡肉和萬巒豬腳等。因為臺灣地處亞熱帶地區，使得餐點中也常常會食用各式水果。受到許多民眾信仰佛教、以及環保或者健康因素的影響，各處都有開設專門的素食餐廳，另外也有透過中藥藥材燉補各種食材而成藥膳料理。另外在街頭上還有著名的文化會將烹調後的料理分裝成小盤食用。各地小吃攤販則會集結為夜市廣受歡迎的夜市有六合夜市士林夜市羅東夜市花園夜市逢甲夜市等並成為重要的生活文化代表。常見的小吃包括有蚵仔煎香雞排臭豆腐鹹酥雞生煎饅頭米血糕蚵仔麵線滷肉飯肉粽肉圓擔仔麵牛肉麵小籠包等。著名的飲品則有泡沫紅茶和珍珠奶茶前者是因為果糖飲品等全數搖勻後的頂部泡沫而得名後者則是將粉圓倒入奶茶中飲用這兩者在傳至新加坡馬來西亞澳洲歐洲和北美地區後同樣受到歡迎。另外也發展出自身的酒文化並有金門高粱酒等著名品牌出現。中華民國受到1919年新文化運動的影響，發展出認同西方文化與共和制的觀點。臺灣過去則憑藉口傳和書面語記載，以傳統儒家和閩南文化為主，但也有基於原鄉認同的觀念對立；也由於臺灣曾經歷不同政權和民族統治，當前社會逐漸發展出以臺灣為自身認同特色的多元文化，但也因為臺灣問題而在國內廣泛爭論。當中除了結合傳統與現代文化外，也融合漢族儒家文化與臺灣原住民族等不同文化；今日認定的傳統民俗文化包括有臺灣原住民族的傳統習俗，以及漢族的剪紙、油紙傘、紙燈籠、木雕和刺繡等技藝為主的民間藝術，也涵蓋因海島文化而逐漸形成的春節、元宵節、清明節、豐年祭等節慶文化。中國國民黨執政的中華民國政府於1949年撤往臺灣地區後，將行政院文化建設委員會改制成中華民國文化部，以中國國民黨官方立場推動中國書法、中國畫、中國藝術和傳統戲曲等藝文活動。到了1987年解除戒嚴後，中華民國的藝文、美術活動隨著社會開放而進入多元發展的階段。而自2000年開始，台灣本土化運動及相關議題成為是中華民國自身文化論述的重要議題，主要解讀與內容圍繞著中國文化、原住民族文化和臺灣文化上。文學界長期以來便陸續發表各式風格的作品，但也曾針對台灣文學等發展方向而出現爭論。表演藝術除了過去曾在電視上盛行的歌仔戲和布袋戲繼續獲得政府重視外，也出現像是林懷民的雲門舞集等現代表演舞團。今日中華民國樂壇也呈現多元形式，並因不同族裔語系和歷史背景發展出南島語系的民族音樂、中國的傳統樂曲、西方古典音樂和各式流行音樂等。除了有各族民歌、傳統民謠、傳統童謠、說唱音樂、獨奏或合奏器樂、國樂、儀式音樂等各類風格的傳統音樂外，西方古典音樂也在中華民國獲得高度發展，包括小提琴家林昭亮、鋼琴家和林肯中心室內樂協會藝術總監等人都獲得許多關注。中華民國也是華語流行音樂的重要發展地，成功讓華語流行音樂在亞洲地區廣受歡迎，並推出張惠妹、周杰倫、蔡依林、飛輪海、五月天等專業歌手。而同一時期，臺語流行音樂樂壇受到1970年代以後受日本演歌文化影響，那卡西和夜總會等秀場文化在臺灣也十分盛行，如陳雷、蔡小虎、龍千玉、翁立友、蔡秋鳳、江蕙、黃乙玲等知名閩南語歌手即是出身秀場的代表人物。今日中華民國的影視娛樂服務樣貌不斷有所改變形成以無線網路有線網路網際網路媒體等數位科技為基礎發展而成的大眾傳播文化。其中受到各地歡迎已在新加坡馬來西亞以及其他亞洲國家播出過。許多電視公司也紛紛投入拍攝電視連續劇由於其迎合臺灣民眾的喜好而被獨立劃分為台灣電視劇類型像是等較受歡迎的作品還成功推廣至其他亞洲國家。另外由於今日社會具多元文化背景自由且富含創作力而能給予影視工作者良好的發展空間。台灣電影多次獲得國際電影獎獎項或者是在世界各地的國際影展上映，著名的臺灣電影導演包括有李安、蔡明亮、楊德昌、侯孝賢、魏德聖等人。早期電影是由臺灣電影文化公司、中影公司等官方製片廠製作，內容以新聞片與政治宣傳片之製作為主。1960年代中華民國總共製作了200部至300部電影，透過拍攝愛情片、武俠片和愛國片作品使得電影產業蓬勃發展。但隨著香港電影產業逐漸成熟後，中華民國自身的電影產業產能反而逐漸下滑。到了1980年，楊德昌和侯孝賢開始發展具有個人特色的電影作品，並且贏得多座著名的國際電影獎獎項。但這些作品在自身電影市場上並沒有廣泛獲得認同。對此李安和蔡明亮等年輕導演則推出較為吸引普通觀眾的電影，許多新銳電影導演也在市場低迷時繼續投入拍攝。同時政府也提供電影輔導金辦法以培育電影人才、促進影片製作品質和數量，希望能達到發展自身電影產業的目標。一直到2008年魏德聖執導的上映後，成功為臺灣電影帶來復興之熱潮，今日台灣電影在華語電影仍有一定影響力。另外自臺灣日治時期後，臺灣還陸陸續續出現鄧南光、李鳴鵰、張才、張乾琦、張照堂等著名攝影師，並因為解除戒嚴而促成攝影題材更加多樣化。前往中華民國旅遊觀光的遊客數量長期逐年增長，根據中華民國交通部觀光局統計，在2015年時有10,439,785名遊客抵達，比2014年同期增長5.34%；觀光遊客大部分來自亞洲，依排序為中國大陸、日本與港澳地區，亞洲以外的觀光客則主要來自美國和澳洲。而在2014年，中華民國在萬事達卡全球國際旅遊城市報告中排行第15名。其中重要旅遊景點包括各個國家公園、國家級風景特定區和觀光遊憩區，另外臺灣的休閒農場與溫泉景點也吸引不少遊客。當前政府也開始發展醫療旅遊，並且計畫建設數座醫療村提供服務。位於城市的重要景點則有在2004年至2010年期間為世界上最高建築的台北101，以及包括中正紀念堂、草悟道、各類紀念公園和各處夜市等。而今日中華民國設立有極高密度的24小時便利商店，除了能提供普通服務外還與金融機構以及政府機關合作，使得徵收停車費、水電費、交通罰款、信用卡支付以及郵寄包裹等服務都能夠在便利商店進行。中華民國境內約有535座博物館及10座虛擬博物館其中國立故宮博物院收藏近700000件中國青銅器玉器書法繪畫和瓷器被視為是世界上收藏中國藝術的重要博物館。自1933年開始中國國民黨所領導的中華民國政府便將原先收藏在北平市故宮的藝術品運出多次轉移收藏地後最終一部分物件在第二次國共內戰期間海運運輸至臺灣本島。儘管常設型展覽的內容每季都會更換但仍然需要花費12年才能將所有的藝術品全部展出。中国共产党曾多次表示這些收藏品是被國民黨當局給大陸當局但是自大陸地區爆發文化大革命後中華民國政府便認為這是保護藝術品不受破壞之必要行動不過今日雙方博物館也恢復中國傳統文物遺產的交流。而在中正紀念堂則有國家戲劇院和國家音樂廳提供藝文表演國立國父紀念館也會舉辦多項文化活動音樂會以及演講會等。另外一方面政府也在臺中市則成立了收藏明朝與清朝畫作以及臺灣當代藝術家作品的國立臺灣美術館。中華民國主要運動有棒球、籃球和壘球等，各地設有競技運動場館、國民運動中心、運動公園、多功能運動場所、游泳池、棒球場、高爾夫球場、單車徑等設施。被視為國民運動的棒球廣受社會大眾歡迎，中華民國棒球協會於1989年組建中華職業棒球大聯盟，並在2003年和台灣職棒大聯盟合併。今日中華職業棒球大聯盟有4支球隊，平均每場比賽有6,079名觀眾。中華民國曾舉辦2001年與2007年亞洲棒球錦標賽、2007年世界盃棒球賽和2013年世界棒球經典賽，並在1982年與1992年夏季奧林匹克運動會贏得銅牌和銀牌，另外還有像王建民、陳偉殷、曹錦輝、郭泓志、倪福德、胡金龍等棒球選手進入美國職棒大聯盟。政府過去曾推廣籃球運動且每年舉辦威廉瓊斯盃國際籃球邀請賽和超級籃球聯賽等賽事藝人陳建州亦於2020年成立職業籃球聯盟P. LEAGUE+。在朱木炎和陳詩欣於2004年夏季奧林匹克運動會贏得金牌後政府在楊宜蓁等選手協助下開始推廣跆拳道。另外在合球項目部分曾在2008年世界青年盃合球錦標賽和2009年世界盃合球賽贏得銀牌與銅牌。職業-{高}-爾夫球選手曾雅妮在美國女子職業-{高}-爾夫協會亦有傑出的表現曾連續109週於女子世界排名上位居第一名。其他常獲佳績的項目還有撞球羽毛球舉重拔河馬拉松乒乓球射箭和網球等。另外電子競技亦十分興盛台北暗殺星更在2012年贏得英雄聯盟全球總決賽總冠軍。受到中華人民共和國之影響，中華民國參與國際體育組織和賽事須以「中華臺北」（TPE）名義，並要以國旗歌和梅花旗替代國歌與國旗。政府為提倡全民運動，每隔2年舉辦中華民國全國運動會、中華民國全民運動會、全國原住民運動會和全國身心障礙運動會，每年亦有全國大專院校運動會與全國中等學校運動會。政府還藉由舉辦國際體育活動建設相關設施、獲得承辦經驗、取得籌辦機會，例如每年舉辦的台北國際馬拉松、國際自由車環台公路大賽、富邦LPGA台灣錦標賽等，及高雄市在2009年的世界運動會、臺北市在2009年的夏季聽障奧林匹克運動會和2017年的世界大學運動會。
宗教有多种定义可以是联系人与神祇或超自然神聖存在的文化体系还可以定义为以热情和坚定地信念而坚持信仰的原则或理论体系。 按前者定义可分为多神论泛神论一神论。 按后者定义无神论自然神论 不可知论等也都是不同的宗教信仰。 这些宗教体系包括个人行为传统仪式价值观念世界观念经典作品朝拜圣地道德规范或社会团体等形式。宗教信仰是人们对其中某个体系的共识和崇敬。人类学家克利福德格尔茨声称与神话和哲学相辅相成宗教相当于人文社科中的一门包罗万象的“生存之道”。不同宗教可能包含不同元素包括但不限于神性圣物信仰超自然存在（一个或多个）给予信徒规范或力量的终极性或超验性生命体验。宗教的表现形式包括仪式讲道纪念或崇拜祭祀神明牺牲节日节庆殡葬服务婚姻服务祷告音乐艺术舞蹈公共服务或其他文化形式。宗教可能通过神圣历史叙述（可能通过神圣经文保存）符号意义和圣地来记录生命宇宙或其他事物的起源并以此表达生命的意义。传统意义上信仰被认为是宗教信念的来源。全世界大约有10000个不同宗教 大约84%的人口附属于6个世界主要宗教之一天主教基督教伊斯兰教印度教佛教道教或不同形式的民俗宗教。一些信仰團體，尤其一些新興宗教，可能會被人給定性為在漢語中，宗、教二詞各有其義，本不為一個統一的聯綴詞。按：故而，“宗”表示對被神格化和人格化的自然宇宙及人類祖先神靈的尊敬和敬拜。“教”則指教育、育化、啓發等，进而側重於表述對神道、人道、或某一家理論體系的信仰和傳播，這一點反而與西方的religion一詞內涵較為接近。近代中國常將儒家思想和傳統稱為“聖教”，此“教”的內涵即與西方的religion一詞極為相近。直至公元10世紀，「宗教」作為一個聯綴詞才出現，最先見於佛經，如《續傳燈錄》中：「吾住山久，無補宗教，敢以院事累君。」此處的為研究對象的學科。宗教學脫胎于更早的神學，卻超脫了傳統神學中帶有宗教偏見的研究方向，轉而以各個宗教之間的共性和特性、宗教的本質為研究方向，強調在宗教信仰外保持客觀性的研究。在西方语言中稱呼伊斯蘭等其他非基督教的信仰而今日的英文詞彙Religion及其對應的漢語概念則是中性詞彙可以用來代指基督教伊斯蘭教佛教及其他任何宗教。宗教有着各种各样的定义，多数定义试图在很多极端的解释和无意义表述中找到平衡。有人认为应用形式和理论去定义它，也有人更强调经验、感性、直觉和伦理的因素。東西方也因歷史背景的不同而存在理解差異宗教是一个翻译辭彙冯友兰指出「有其自己的意义不能在中文中看见一个有教字的东西就认为是宗教」。取「以供奉神灵的宗庙为教导方式」意关键是「作为祭祀场所的。」社会学家和人类学家倾向于把宗教看作是一个抽象的观念含义。这种抽象的概念是基于自身文化发展而建立起来的。現代知名僧人釋淨空對宗教的定義是--具有教育教學教化三種含義。而台灣僧人法鼓山創辦人釋聖嚴則認為｢有所宗而以為教者，即為宗教。｣以下是西方一些神學家對宗教所下的定義：一個宗教之所以成為宗教，是因為它包括三個層面，其一為宗教的思想觀念及感情體驗（教義），二為宗教的崇拜行為及禮儀規範（教儀），三為宗教的教職制度及社會組織（教團）。宗教的教義主要分為兩種。即人的神觀及對神的敬畏心態是整個宗教的內在因素及核心所在故存在由此構成多神教一神论單一主神教二元神教等也有超泛神論泛神論萬物有靈論等不同的神論。宗教對神靈觀念的解釋為，神學在宗教傳播、歷史演進、人類進步中不斷被調整修正。神學是自觉宗教與自發宗教的最大分別，因為神學有其理論化及系統化，而自發宗教是不具神學體系的。宗教的崇拜行為、禮儀規範屬於宗教的外在因素。體現出宗教教義的實踐，也反映出宗教傳統的改革及其社會文化背景。教儀是規範化、程式化、機構化及制度化的，其內容包括祈禱、祭獻、聖事、禮儀、修行及倫理規範。教義是基於宗教的理論体系而教儀則根據社會實踐的活動前者為後者提供依據及指導後者使前者的精神意趣得以推廣和外化前者由不斷詮釋匯集編纂宗教經典而深化後者也是經驗累積確定其施行的程度於是教義及教儀皆在所處的文化氛圍中產生一種人們公認的社會慣例。宗教的教職制度及教团體系，代表着宗教信仰體系的機構化及社會化，是宗教的最外殼，卻又不可或缺。一方面替宗教提供了活動空間，另一方面也給予存在保障。教職制度令宗教有了可見的外在形體，從而對社會起作用。在歷史上，政教常有合一或分離現象，體現了社會行政功能與祭司宗教功能的有機結合，說明了宗教這一個體與世俗社會既有聯繫，又有區別。教團及教職的形成，標誌著人類信仰體系的成熟，充實了宗教，補足了教義及教儀，由此凸現了宗教的獨特性與其他社會意識和社會文化歷史現象的不同特點。宗教源於准宗教現象，產生於原始宗教以前，為現今所知人類意識活動最早的形態之一，有一定程度的宗教因素，但當無超自然體的概念，對於客體尚未神化、無敬拜求告之念，一切全靠幻想，認為某些行動可影響某些現象或事物，如法術巫術、針刺木刻人形、佩戴玉石等。舊石器時代洞穴壁畫的野獸圖像遍佈被利器刺傷之痕跡多認為是行法術以增加狩獵命中率。而尼安德特人山頂洞人等的墓葬中都發現屍骨上撒滿紅粉及砂石可能是以血色物行法術以求死者死後安穩或再生。當宗教及神靈觀念形成巫術法術多成為宗教的附屬行動。研究宗教起源的學科為宗教人类学主要理論為萬物有靈論前萬物有靈論巫術論原始一神論功能論神話結構學說及語言疾病學說前四者屬進化論學派後三者屬文化圈學派。萬物有靈論由英国考古学家愛德華伯內特泰勒提出認為原始人在形成宗教前先有之概念人在對影子倒影回聲呼吸睡眠中覺得人的物質身體之內有一種非物質的東西使人具有生命而當中以夢境的感受影響最大當這種未知的東西離開身體時身體便喪失活動能力呼吸也停止泰勒稱這種未知的東西為Anima。原始人推演一切生長或活動之東西甚如日月皆有Anima然而近代宗教學家認為原始人未具這種抽象的推理能力也未發現任何考古實證。又稱之概念之時先具備一種概念就是認為整個世界是活的故世界每件東西也是活的並非以各物皆具有自己的獨立靈魂為前提然而也未發現任何考古實證。巫術論由弗雷澤提出，他認為人類精神是由巫術發展到宗教，再到科學。巫術是一種准宗教現象。原始人認為巫術可控制自然，原因不外乎是接觸律或相似律，即認為取得某東西的一部分作法可影響該物之全部，又或認為對該物之相似物作法可影響該物，但當人類不相信這種虛擬力量時，則轉移為對超自然存在物的撫慰和慈悲。語言疾病學說由德国哲学家馬克斯繆勒提出他認為古代印歐語言抽象詞彙少當中某些概念性詞彙必須賦予人格化的聯繫否則就無法運用。諸神最初只是自然現象的名字後來從詞彙中人格化造成實在感神話由此誕生。这样引起敬畏的對象逐漸被語言所掩蓋並由於隱喻行為而最終與直接的知覺相分離。原始一神論由施米特提出，他認為在最古老的文化中普遍有最上神的存在，可見於北美極地民族、俾格米人及澳洲東南土著，故一神論才是人類最古老的宗教觀，至上神的形象是來自神的最初啟示，往後的宗教發展呈退化趨勢，被諸神論及鬼靈精怪所掩蓋。功能论最先由英国人类学家馬林諾夫斯基所提出，亦為一系列之後的功能學派理論的總稱，他認為宗教儀式和巫術行為等是為滿足個體的心理需要，減緩生活壓力，提供積極的生活態度以面對生死考驗，也保護部落的傳統和價值觀，這些功能主要分為生物性、精神性及規範性三方面。神話結構學說由法国人类学家李維史陀提出他認為世界上不同的地方的原始人類的心靈皆有共同結構皆欲解釋世界上的事這種共相是發展出一套又一套神話的原動力。宗教理智論是以理智、邏輯去探討宗教，它就像一把雙刃劍，可反教也可護教。反教者觀點以羅素詞鋒最為突出，首先，他認為如果萬物都有起因，那上帝也應不例外，而宗教所說的第一起因根本是無邏輯可言。第二他認為科學帶有某程度的隨機性，今天我們得知量子力學、混沌理論也有一定程度的不可測性，這表明自然法則很可能非出自決定一切的上帝之手，而僅僅是不斷變化的科學的暫時結論。另外，他又認為神學家充滿了「人擇原理」的不合理期望，神學家認為世界之所以是這個樣子，是為了讓人們生存，這種比方無疑等於說人長出高高的鼻子是為了架眼鏡的道理一樣，將結果變為原因，羅素認為人類的出現只是自然進化的一個產物，如果上帝是創造者，為何創造了法西斯黨或這麼多恐怖主義？他又認為，如果是非標準取決於上帝的話，那上帝本身就不應該有至善性可言，如果相信上帝是至善，那麼就不得不承認是非標準由上帝以外的東西去下判斷，這種兩難，亦令有神論者為之結舌。斯溫伯恩是著名的理性論護教者，他主要從的其中一個可能解釋是一神論，因為在一神論中上帝肯定有能力做到這點，秩序性除令宇宙更美好外，還可讓人控制自然，改變自然以生存。進化論觀點在這個問題中是不可能優於設計論的，因為我們不免要問到進化這種法則到底是從何而來呢？這令我們要麼不作解釋，要麼從假設中作出解釋，即以一神論假設作出合理解釋。對於以上兩種從科學、理性去解釋宗教的理性論，用科學去反教或護教皆是無謂的，因為兩者所尋求的真理在不同的意域，理應分而治之，科學只可與另一科學相爭，宗教也只可與另一宗教相爭。他認為諸如量子力學測不準理論一推出，馬上就有人用來證明創世論、神跡說、自由說是可笑的。爭執得最烈的是進化論，反對者只拘泥於聖經的字面意義，把創世描述科學化，歪曲信仰。宗教情感論旨在表明宗教的本質與意義非體現於理智的活動和成果是一種直覺。情感論甫一推出即受到邏輯上的質疑施萊爾馬赫暗指沒有情感的宗教體驗是談不上信仰宗教換言之宗教情感可證明信仰。可是別忘記如果宗教是。另一宗教學家潘能伯格批評情感論者將宗教淪為個人經驗宗教只是各人自己對無限情感的主觀而這種主觀卻沒有任何約束力。宗教意志論起於帕斯卡，由威廉·詹姆士承之。總括來說，信仰輪不到我們用理智去選擇信與不信，而是分析風險作出賭注，可用，在目前我們正反兩方皆各有論據，在可見將來也不見得有人能完全支持或推翻神存在的命題，因此我們並不可委身理智而猶豫不決，因避免謬誤而喪失好處，而這也大有可能令上帝不悅，而信與不信可看成是人生一場重大的賭注，如果相信有上帝的存在，賭贏了可獲得一切，若賭輸了也不會失去什麼，然而若不信有上帝的存在，賭贏了只是情感上的勝利，而賭輸卻將失去來生的盼望。關於意志論的觀點，羅素批評意志論為「功利、主觀」，第一，詹姆斯只一廂情願認為信仰宗教可得到永生盼望，可是在這命題上他沒有去證實過，有可能信神反而要下地獄也說不定。另外，對虔誠的宗教徒來說，神是確切存在的，就如歷史上有過毛澤東這樣的一個人，正統的宗教徒會認為「我信上帝，故我有福」，而非詹姆斯所說的「如果信上帝，你就會幸福」。意志論將宗教的超越感、神聖抹掉、要求絕對委身的教徒變為功利的現代商人，只會令人變得只信好處，不探真實。人类普遍认可整个宇宙必定是同一于一个最终极的根源因此正如普遍认为的国家终将消亡一样宗教作为一种人类社会中有形的存在也应该会消亡于终极的包容性和同一性之中。由於信息發達、宗教自由，加上社會經濟再非自給自足，全球一體化實行，地球村逐漸形成。宗教間的對話不只是自我生存、宣揚正道的需要，也是免卻災難衝突的方法，無論是教會間、還是各宗教間，越來越多人提出要站出來對話，當中各宗教有其自我立場，分別為排他論、多元論及兼併論。排他論者主張眾多宗教中只有一種是絕對真實的其餘的皆為謬誤排他論者在真理問題上有一種絕對化的觀點而這也是宗教的本性如果某宗教不是唯一的「真理」那麼它就不值得信仰事實上任何一個教徒只要它表示對自己的宗教忠心就自然產生了一種內在的排他性。排他論是大多數一神論宗教的正統立場它們只認為自己的神才是真神只有委身於該宗教才可得到拯救其他的宗教被視為非真實。當這種排他性排除其他種族時成為種族主義或是排除其他異教徒而成為封閉宗教在人類可知歷史上有多次因此類意識形態的排他而起之大型爭鬥。亚伯拉罕诸教是典型的排他論宗教但基督宗教的部分派系也提出造成反排他論者認為這只是一種狹隘的拯救觀這並非至善至美的神該有的。多元論者主張世界各大信仰雖十分不同，但這只是我們稱之為神或上帝在生活中同等有效的理解、體驗和回應方式。希克認為各宗教就像。然而反多元論者認為這根本破壞了宗教的本質如果承認其他宗教也是對的那各宗教教義聖典就欠缺了獨一性。瞎子摸象非共享一終極實體的不同面而是全都錯了尾巴怎麼也不可能代表象。除非有人能說出整個象的實體否則各宗教站出來對話只是一對瞎子亂說與其說全部都有理不如說全部都錯。另外反多元論者認為要求基督教徒與佛教徒談話又要與不可知論者無神論者取得共識是不切實際的這只是一大堆盲人亂說一通與象的形態越來越遠。兼併論站在排他論與多元論之間，它一方面認為上帝只得一個，卻又把其他宗教看成是「合法的宗教」，神給予各宗教救贖的啟示，只是其他宗教在接受神的恩典時夾雜著因文化差異而出現的偏差，他們所表達的並不如某一宗教般正統，其他宗教只是一些「無名的教徒」，他們接受了部分正確卻部分錯誤的觀念，正統的教徒就是要去糾正他們。反兼併論者認為這種論調將兼併論放在一個很不利的位置因為若其他宗教接受啟示並不完善也可得到神恩典救贖那為什麼還要說服他們信正統宗教？而更是放諸四海皆準的說話既然大家都有神的恩典那一種宗教才是真正的宗教？那一種才是無名的宗教？這種隱含的排他性也使得兼併論者兩頭不討好。宗教在世界上各个国家和民族中都广泛存在。宗教与政治的关系很复杂，宗教信仰会影响法律。宗教也是一种社会意识形态，是上层建筑的一部分。在历史上，宗教常常被统治阶层用来作为统治人民的精神工具。另一方面，宗教也常常被反抗者用来作为反抗压迫的工具。现代在许多国家公民都有宗教信仰的自由既有信教的自由也有不信教的自由有信这种教的自由也有信那种教的自由它是公民的基本权利之一。中世纪时世界上有許多国家都采取政教合一的制度国家政权与宗教合而为一宗教首领就是国家首脑直接掌握国家政权设立单一的宗教成为国教教规就是国法公民必须信奉和遵守公民没有信仰其他宗教或不信仰宗教的自由否则会被认为是「异教徒」而遭到迫害。但在古代中国由于儒家思想的影响允许公民有信仰其他宗教的自由但各种其他宗教必须纳入儒家伦理的框架中。目前中华人民共和国所认定的宗教必须以爱国为思想教条之一。马克思主义的观点认为当社会发展到共产主义宗教将会消失。在宗教的發展過程中，不可避免的會與文化、藝術產生交集。历史上有许多著名科学家都有宗教信仰，如欧拉和柯西。费曼认为有超过半数的科学家无宗教信仰，而且科学不能论证上帝不存在。由于宗教很多的说法无法或未被证实但又被说成如同存在的，只是套套逻辑，内容并非实在而精密。其中基督教、伊斯蘭教和佛教常被称为世界三大宗教。印度教信教人口虽高于佛教，但它涵盖的范围一般仅在特定国家或民族之内，所以一般不列入世界三大宗教之中。清末救亡圖存的動亂中，康有為等人，試圖仿效西方基督教國家的國教習慣，將儒家改造成宗教，立為國教。此舉引發了孔教爭論。1917年中，的方案受到挫敗。另一方面，陳獨秀等反孔力量逐步做大。在某些國家和地區，儒學仍被視為宗教，如臺灣的中國儒教會，印尼的孔教會，香港的孔教學院。
图书馆学是一门研究图书馆收集、加工、整理、保藏、控制、传递和利用文献訊息的理论、方法以及图书馆事业发展规律的科学，是一门综合性学科。“图书馆学”一詞最早由德国图书馆学家马丁施莱廷格于1807年提出他将图书馆学定义为“图书馆实施有目的的组织所需要的理论准则的概括”。图书馆学自概念提出已有200多年的历史。在過去因為出版商習慣不斷推出更新版本教科書價格不但昂貴同時資訊內容也很容易過時或不便對照。因為其在網路上容易更新的特質可以協助解決這類問題。同時使用開放授權以及維持線上也對老師們的幫助很大因為這樣一來老師便可以依照自己的課程需求來編修教學資源。在这200多年间图书馆学随着时代的发展不断革新。施莱廷格最早使用“图书馆学”这一名称表示图书馆学是一门独立的知识系统他认为图书馆学的研究对象为“图书馆整理”从而建立了图书馆整理论的理论体系这在图书馆学的发展历史上具有开创意义。此后也有众多学者提出定义但是由于时代在发展每个人的观点都受其所处环境的限制。由此可见图书馆学是随着时代的发展而变化的。图书馆学的研究对象随着定义的变化也在不断变化，从图书馆实体到訊息资源，以及图书馆用户都是其不可或缺的重要组成部分。图书馆学五定律在1931年提出。圖書館學新五律由美國學者W. Crawford與M. Gorman二人在1995年提出。圖書館的原始功能在於保存人類文化是故文明古國如埃及中國等皆為早期圖書館的發祥地。早期圖書館館藏大抵分為寺院典籍政府檔案商業簿契和宗族譜牒等四種類型。隨著人類文明的演進文學歷史與其他其參考留傳價值的文籍亦開始納入收藏。據記載，西元前3,000年的埃及和前2,000年的巴比倫圖書館館藏已有編排整理。著名的亞歷山大圖書館則是希臘文明於西元前3世紀初年建立的。該館館藏達700,000卷，乃為當時西方世界最大的圖書館。古羅馬對文化資源非常重視，亦帶動起圖書館事業的蓬勃。儘管早期羅馬圖書館的服務對象只限於貴族，但時至羅馬文化最盛時期，許多圖書館皆開放給民眾使用。此亦即公共圖書館的濫觴。羅馬之後，西方世界戰火連綿。古文化在歐陸淪於黑暗時期之際，全靠寺廟圖書館保存，免於流失。直到千餘年後的文藝復興，圖書館事業才又重見曙光。19世紀以降，系統化的圖書整理、保存、檢索及傳播等技術，更趨成熟，為圖書館事業的後續發展奠下基礎。在這時期竄起，而對未來影響深遠的圖書館學巨擘，計有德國的艾伯特、卡萊特、美國的杜威等人。目前，中国高校对图书馆学专业的学生的培养目标和要求如下：图书馆，IT行业，互联网公司，資訊咨询公司、資訊处理公司、数据分析公司
這是年表列表年表或历史年表又称時間表時間軸是将有关历史的资料依时间或年份先后排列而成的列表即將一件發生在某年某月某日的歷史事件以最簡單的形式重點地記錄下來。它们对于了解历史起着重要的作用。请参见年代学和编年体。《义勇军进行曲》是1935年5月在中華民國上海市上映的華語電影《风云儿女》的主題歌。此音樂先有歌詞再配以樂曲原名《反满抗日义勇军进行曲》田汉作詞聂耳譜上人声主旋律阿隆阿甫夏洛穆夫編寫管弦乐总谱。此曲在中華民國的抗日战争時期是相當有名的軍歌國民革命軍第200師师长戴安澜定为该师軍歌該師在1942年远征緬甸也有奏唱。。1949年9月27日中华人民共和国定為暫定国歌。1966年文化大革命时作词者田汉被批斗至死《义勇军进行曲》的歌詞被禁而改為純音樂《东方红》取代《义勇军进行曲》为暫定国歌。1978年文化大革命期间集体填词的《义勇军进行曲》被正式通过为中华人民共和国国歌。1982年撤销1978年的新词恢复田汉作词版。1934年秋，田汉寫了電影剧本。1935年5月，唱片由由百代公司灌錄發行，由袁牧之、顾梦鹤及電通影片公司演唱队首唱。田汉所寫的《反满抗日义勇军进行曲》歌词是否有更早的雛型並無定論。2002年遼寧省中共黨史部門在採風時一名老人誦出的《血盟救国军军歌》歌詞與《义勇军进行曲》颇为相似不過老人所誦的曲調則近似於東北民歌《苏武牧羊歌》和《大帅练兵歌》而血盟救国军是1931年10月在遼東清原縣創建。此曲是知名的中華民國抗日战争歌曲。1937年9月吴晓邦参加上海救亡演剧队在京沪线上演出他根据编演了第一齣抗战舞蹈。國民革命軍第200師师长戴安澜定为该师军歌該師在1942年远征緬甸也有奏唱。1947年2月8日中華民國南京国民政府禁止广播及灌制。1949年7月4日在中南海勤政殿第一会议室主持召开了第六小组第一次会议叶剑英推选郭沫若田汉茅盾钱三强欧阳予倩等5人组成国歌词谱初选委员会郭沫若为召集人。8月5日第六小组第二次会议决定聘请四位音乐专业人士马思聪贺绿汀吕骥姚锦为国歌词谱初选委员会顾问。由郭沫若等人起草的等各大报纸连续刊登8天。同时中国内地香港和海外华侨报纸也纷纷转载。截止到8月24日，筹备会收到有关国歌稿件350多篇。同日，第六小组第三次会议在北京饭店举行，对应徵的国歌歌词进行分析，认为应选者很少。9月14日，第六小组第四次会议上，马寅初提出国歌在正式大会赶不出来。9月17日，新政协筹备会第二次全体会议召开，同意担任此项工作的第六小组直接向政协第一届全体会议主席团提出工作情况报告。9月21日，第六小组共收到应征国歌632件，歌词694首。当天，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平召开，55人组成的国旗、国徽、国歌、国都、纪年方案审查委员会成立，马叙伦为召集人。9月25日在中南海丰泽园，毛泽东、周恩来召开国旗、国徽、国歌、纪年、国都协商座谈会，郭沫若、茅盾、黄炎培、陈嘉庚、张奚若、马叙伦、田汉、徐悲鸿、李立三、洪深、艾青、马寅初、梁思成、马思聪、吕骥、贺绿汀等18人出席。马叙伦等建议用为国歌。”1953年定稿的管弦乐总谱出自李焕之。1949年11月15日为国歌的作用是一样的。”文化大革命時取消歌詞.因为田汉的歌词不能再唱了，当时社会上掀起了一股全民参与修改国歌歌词的热潮。
中国人民邮政1979年发行的中华人民共和国成立30周年纪念邮票，编号J.46(1-1)，面额人民币8分，就有集体填词的《中华人民共和国国歌》和歌谱。中国共产党十一届三中全会以后1979年原中央专案组对田汉的被推翻。田汉得到昭雪平反1979年4月25日在北京八宝山革命公墓为他开了一个迟到的追悼会。1982年12月4日第五届全国人民代表大会第五次会议通过关于中华人民共和国国歌的决议撤销1978年3月全国人民代表大会通过的歌词恢复田汉作词聂耳作曲的作为国歌写入宪法。2005年5月26日，国家版权局答复中国音乐著作权协会表示，从文艺创作角度而言，国歌与其他文学艺术作品并无本质差别，应当同等地受到保护。尽管现行版曲谱中标注的词作者只有田汉一人，实际上，孙师毅、聂耳也参与了作词。孙师毅把田汉原诗的“冒着敌人的飞机大炮”改为“冒着敌人的炮火”，去掉了原作的语病，并更加简洁和富有象征性；聂耳将“冒着敌人的炮火，前进！”重复一次，并新增“前进！前进！前进！”作为结尾，强调了呼号感，使得这篇歌词更符合汉语歌曲对腔词关系的要求。2021年3月1日，国家语言文字工作委员会语言文字规范正式发布。根据2015年8月26日国家新闻出版广电总局发布的名单，排名第一。举行升旗仪式时，国歌为必奏歌曲，另外，每逢国庆节的国庆盛典，外交场合和中国代表队在国际性体育赛事夺得金牌时，也要奏国歌。中华人民共和国境内各少数民族自治地区在官方活动场合演唱本曲，习惯上都使用普通话。不过，并未规定演唱国歌时必须使用哪一种语言，理论上该曲的少数民族语言版本与普通话版本是可以并行使用的。另外，1965年创作的管弦乐曲的音乐元素。至于手语版本则以2021年3月1日起实施的执行。2021年3月4日在中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第四次会议开幕会上中国残疾人艺术团团长邰丽华与手语翻译用手语演唱国歌。此外中央人民广播电台和中国国际广播电台的广播开始曲同样采用了该曲。其间上述于重要纪念日上午10点整播放国歌的条款则被暂时冻结。2020年1月1日起上述要求不再作为强制性规定但央视央广和绝大多数地方台至今仍按照此规定播放国歌。自從1997年7月1日香港回归起，《義勇軍進行曲》即在香港特別行政區作為國歌使用，國歌可適用於-{zh-hans:升旗;zh-hk:升旗;zh-tw:升旗;}-儀式、中國香港代表隊在中外國際賽事得獎升旗禮時、紀念二次世界大戰捐軀者活動或其他場合，如國際會議、太陽計劃同根同心慶回歸大匯演和特區政府就職典禮、各大學畢業典禮等。2004年10月1日起，香港各大电视台每天傍晚新聞前必須播放《心系家国》政府廣告，其中有整段國歌。2017年11月4日，第十二屆全國人大常委會第三十次會議通過把《國歌法》納入香港基本法附件三，將由當地立法引入香港成為香港法律一部分。2020年6月，經立法會三讀後時任行政長官林鄭月娥簽署《國歌條例》，6月12日刊憲生效。2020年11月16日起香港电台各电台频道统一在早晨播放国歌。香港商业电台新城电台也採取相同措施。自從1999年12月20日澳門回歸起《義勇軍進行曲》在澳門特別行政區作為國歌的使用及保護以第5/1999號法律（）訂定。該法律第七條規定國歌應依照本法附件四的正式總樂譜的準確規定進行演奏並且不得修改國歌的歌詞。依據第九條演奏國歌時蓄意不依歌譜或更改歌詞構成對國家象徵的不尊重。第九條也規定以言詞動作或散佈文書又或以其他與公眾通訊的工具公然侮辱國家象徵又或對之不尊重者處最高3年徒刑或最高360日罰金。雖然中文及葡萄牙文都是澳門官方語文但附件四的正式總樂譜僅有中文歌詞沒有葡萄牙文翻譯。另外澳广视各频道亦会在部分时段播放国歌。2017年11月4日第十二屆全國人大常委會第三十次會議通過把《國歌法》納入澳門基本法附件三引入澳門成為澳門法律一部分。在2015年9月3日的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年文艺晚会上，进行了共同演绎，并由知名钢琴家郎朗进行钢琴演奏。抗日战争期间，美国黑人歌王保罗·罗伯逊在纽约听到。可參照保罗·罗伯逊演唱的英文版本。另外，斯洛文尼亚的乐队亦演奏电子版，用英语和汉语演唱；英国歌手戴蒙·亚邦参与了著名中文小说所改编舞台剧的作曲，便使用了该曲的曲调。第二次世界大战将要结束时美国国务院曾提出在反法西斯战争胜利之日演奏的各战胜国音乐时选定作为代表中國的音乐。第二次世界大战中法蘭克卡普拉拍摄的战争纪录片。而在米高梅公司出品的黑白抗日主旋律电影的旋律。《中华人民共和国宪法》第136条（2018年修改后为第141条）规定“中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》。”全国人大常委会法工委主任沈春耀在草案提审的说明中称“多年来国歌所承载的爱国情怀忧患意识和奋勇前行的民族精神深入人心广大人民群众热爱祖国尊崇国歌国歌奏唱和使用总体情况是比较好的。但实际生活中也存在奏唱国歌不规范参与者举止不得体国歌标准曲谱未予发布影响奏唱和播放效果等。”為規範國歌的奏唱中共中央宣傳部1984年8月1日下發了《關於中華人民共和國國歌奏唱的暫行辦法》2014年12月12日中共中央辦公廳國務院辦公廳印發了《關於規範國歌奏唱禮儀的實施意見》但兩者的立法層次都顯得很低僅僅只是一種效力十分有限的部門規章。曾任解放军军乐团团长的于海从2007年开始就关注国歌立法。2017年初中共中央总书记习近平对国歌立法作出重要批示全国人大常委会对习近平的批示高度重视将其列入2017年的立法工作计划。2017年5月2日全国人大常委会公布《2017年立法工作计划》《国歌法》于2017年6月初次审议。2017年6月22日在第十二屆全國人大常委會第28次會議上提請審議了《國歌法》草案。2017年9月1日12届全国人大常委会第29次会议表決通過《中華人民共和國國歌法》將於當年10月1日起實施。根据《国歌法》在全國人民代表大會和地方各級人民代表大會開幕會議閉幕會議中國人民政治協商會議全國委員會和地方委員會開幕會議閉幕會議憲法宣誓儀式升國旗儀式各級機關組織的重大慶典活動重要表彰儀式重大紀念儀式國家公祭等重大外交活動重大體育賽事以及其他需要奏唱國歌的場合均需要奏唱國歌。《国歌法》同时規定國務院確定的主管部門組織審定用於演唱的國歌標準曲譜錄製用於播放的國歌官方錄音版本。國歌標準曲譜和官方錄音版本應當在中國政府網上發佈。《国歌法》还规定在公共場合惡意修改國歌歌詞或者故意以歪曲貶損方式奏唱國歌損害國歌莊嚴形象的可以由公安機關處以十五日以下拘留。另外奏唱国歌时应当着装得体精神饱满肃立致敬有仪式感和庄重感自始至终跟唱吐字清晰节奏适当不得改变曲调配乐歌词不得中途停唱或者中途跟唱不得交语击节走动或者鼓掌不得接打电话或者从事其他无关行为。除外事活动可以连奏有关国家国歌或者有关国际组织会歌外国歌不得与其他歌曲紧接奏唱。中共中央宣传部还规定国歌要求人人会唱。小学要将教唱国歌列入课程应根据歌词的内容对学生进行爱国主义教育。从歌中体会中华民族苦难深重的历史和中华先烈不屈的战斗精神从而激发民族责任感从小树立为祖国奋斗献身的坚定信念。而提到2017年9月29日，国家新闻出版广电总局发布精神组织专家审定后录制。2017年11月4日第十二届全国人大常委会表决通过的刑法修正案十规定在公共场合故意篡改中华人民共和国国歌歌词曲谱以歪曲贬损方式奏唱国歌或者以其他方式侮辱国歌情节严重的处3年以下有期徒刑拘役管制或者剥夺政治权利。2011年2月27日因利比亚局势不断恶化中国军方开始其撤侨行动。由于护照丢失当时北京建工集团的车辆全被扣在检查站在中方工作人员高唱国歌后边防官员打开关卡放行。2014年7月21日中国国家主席习近平访问委内瑞拉在委方举行的欢迎仪式上例行演奏中国国歌《义勇军进行曲》。但在演奏时国歌曲调出现了严重跑调-{zh-hans引发zh-hant引發}-网友热议。委内瑞拉方面暂时没有公开解释演奏中国国歌走调一事中方也没有就此问题进行表态但在演奏时习近平等人表现淡定。2015年5月27日，中国国务院总理李克强访问智利期间，智利总统巴切莱特在总统府举行国宴欢迎李克强并现场播放国歌时，因突遇音响故障无法播放。后李克强提议改为现场歌唱，并为中国代表团领唱。2009年9月26日位于上海杨浦区大连路地铁站2号口的上海国歌纪念广场及国歌展示馆正式开馆至2010年9月25日正式对外开放。该馆主要展示诞生的背景和过程传唱和影响被确定为国歌国歌作者国歌故事等国歌知识。
2000年，中国夏商周断代工程结题，该工程对盘庚迁殷至周共和元年（前841年）之间的君主进行了详细的断代，本处的年表，即为该工程的结果。不过，由于夏商周断代工程存在一些争议，该工程的最后报告繁本也一直未能通过。因此，本处所指的共和之前的年表，不能确定是否符合历史。禹、启、太康、中康、相、、少康、杼、槐、芒、泄、不降、扃、廑、孔甲、皋、發、履癸Qin/Ch'in 秦 前200 前300 前400 前500 前600 前700 前800 前900 前100 前1100 前1200&lt-----+ 汉 +-+ 秦 (Qin/Ch'in, 前248- 前207)+---东周战国--+ +------东周春秋-------+ (Western Zhou/Chou, 前1121?- 前771) +---------西周-----------+前200 前300 前400 前500 前600 前700 前800 前900 前100 前1100 前1200公元 皇帝/君王 备注前249 庄襄王(子楚,- 前247)即位前240 齐邹衍( 前305?- 前240)逝前221 灭齐天下統一設郡县收民间兵器定币制前220 北巡;治驰道于天下前219 泰山封禅派徐福东海求仙药前218 东巡,遭张良使人袭于博浪沙前214 蒙恬败匈奴;筑驪山寿陵前214 增筑长城西起臨洮东迄远东前213 李斯建议焚书令前212 筑阿房宮受侯生卢生譏訕坑儒460多人前210 南巡于沙丘宮病逝前209 陈胜吴广起义300 200 100 0 前100 前200 前300&lt;----晋------+ +-三国-+ (Three Kingdoms, 220-280)+------东汉----------+ (Eastern Han, 25-220)++ 新莽 (Xin/Hsin 9-25)300 200 100 0 前100 前200 前300Western Han 西汉 公元 年号 皇帝 备注前202 项羽乌江自尽前197 韩信(- 前197)被杀前195 高后吕雉专政前180 文帝(刘恒, 前202- 前157)前180 贾谊为国学博士前178 陈平(- 前178)逝前154 吴楚七国之乱前141 年号使用开始前119 霍去病击匈奴于祈连山前105 乌孙公主嫁乌孙王猎骄靡前59 郑吉动员渠梨龜茲诸国数万人出迎匈奴日逐王前49 王皇后( 前71- 前13)外戚勢力抬头前33 王昭君(王嬙)嫁匈奴王呼韩邪单于6 居摄攝 孺子（刘婴6-8）嬰8 初始 西汉( 前206-8)结束
Xin/Hsin (Wang Mang interregnum) 新莽 (9-23计15年)公元 年号 皇帝 备注18 赤眉之乱(18-27)起公元 年号 皇帝 备注23 更始 更始帝即位Eastern/Later Han 东汉 公元 年号 皇帝 备注25 建武 光武帝即位57 倭奴国王遣使至洛阳65 派蔡愔往天竺求佛典佛僧77 班超(Pan Ch'ao, 32-102)扺西域边境92 «汉书»作者班固死狱中97 王充(27-97?)逝著有«论衡»100 许慎著«说文解字»105 元兴 殤帝(刘隆105-106)125 少帝 即北乡侯139 张衡逝发明候风地动仪147 安息安世高至洛阳166 第一次党錮之祸167 月氏支婁伽讖至洛阳169 第二次党錮之祸189 光熹 少帝 即弘农王189 昭宁 何太后(-189)專政196 建安 曹操(155-220)挾献帝自重198 呂布(-198)被杀200 官渡之役曹操(155-220)破袁绍(-202)207 刘备(162-223)三顾茅庐请诸葛亮(181-234)208 赤壁之战,刘备,孙权破曹操219 孙权(182-252)斩关羽(160?-219)220 延康 曹丕篡漢东汉结束Three Kingdoms 三国 300 275 250 225 200&lt------+ 十六国 (Sixteen Kingdoms 304-439) +--------------吴---------------------+300 275 250 225 200公元 魏年号 皇帝 蜀年号 皇帝 吴年号 皇帝220 黃初 魏文帝即位221 章武 蜀昭烈帝即位221 张飞(-221)被杀226 魏明帝(曹叡,-239)227 诸葛亮写«出师表»228 诸葛亮(181-234)写«后出师表»229 黃龙 吳大帝孫權229 吳大帝正式即位251 司马懿(175-251)逝252 神凤 吴会稽王(孙亮)254 正元 魏高贵乡公 五凤258 景耀 永安 吴景帝260 景元 魏元帝(曹奂)262 竹林七贤嵇康(223-262)被杀263 竹林七贤阮籍逝263 炎兴 蜀后主退位264 咸熙 元兴 吴乌程公(孙皓)265 魏元帝退位 甘露265 司马昭(221-265)逝教育，通常有廣義和狹義兩種概念。廣義的教育泛指一切傳播和學習人類文明成果，即各種知識、技能和社會生活經驗，以促進個體社會化和社會個性化的社會實踐活動，產生於人類社會初始階段；狹義的教育專指學校教育，即制度化教育。廣義的教育則包含社會待人處事的方方面面，例如家教、禮儀等文明與社會的教育。在学校教育中教师直接向学生教授一系列课程包括阅读写作数学科学历史等。与之相对地职业教育中只教授单一的职业技能。除此之外人们还可以从其他渠道获得非正式的教育如博物馆图书馆互联网以及生活中的经验。其他一些新的教育方式也逐渐出现。如今，受教育权已被普遍认为是一项基本人权，1952年发表的《欧洲人权公约》和联合国1966年发表的《经济、社会及文化权利国际公约》均承认此项权利。教育过程开始于出生并持续终身已被广泛接受。有些人甚至相信教育可以开始得更早，一些父母让子宫里的胎儿听音乐和故事，希望对孩子发展产生影响。“教育”一词的英文-{zh-hans词汇zh-hant字彙}- educate或education来源于拉丁语"ducti"意思是“引出”。此外，社会根据受教育程度选拔人才；人通过受教育实现社会地位的变迁。教育伴随着人类社会的产生而产生，随着社会的发展而发展，与人类社会共始终。对教育的定义，各国学者认识不同。如美国的杜威说：又或更具體地把學校教育也視為啟蒙，為公民參與民主選舉作準備（Michelli &amp; Keiser, 2005）。中文裡的字。从汉字造字之初就说明了教育是一種強制性引導性使人們符合社會規範的作為。教学体系囊括了一种遵循或者根据日程表而制定的程序化教学它通常在教育体系设立之始即确立一定的预设目的。教育体系通常根据受教育人的心智年龄职业有关也和性别宗教等而产生不同类型。在正规教育中课程是指某所学校或大学所提供的一系列系统的完整的课程和内容安排。受教育人通过完成一定的课程而实行一定的社会目的比如孩子经过教育能够训练为一名成熟的人。课程是规范式或相对随意的通常基于更详细的教学大纲包括某些需要掌握的话题和知识点以及取得某一级别所需要的成绩或标准。一个学科通常是指某一类教授的知识或者是通过大学教育或者其他方法。某一学科通常包括一些子学科或分支其区分往往非常严谨比如自然科学类数学类计算机科学社会科学人类科学和应用型科学等。在一些国家的中学教育中往往教育单位甚至提供一些符合大学标准的课程作为选修比如音乐舞蹈或歌剧。学前教育是指提供未满学龄的孩子进行教育的学校或机构，通常是幼教学校为主。学前教育可以提供一个孩子尽早接触竞争性社会和教育环境的机会。孩子通过学前教育进行学习一些字母、数字、颜色与绘画等训练，往往在开始规范式教育时，领先于同龄的、未受过学前教育的孩子。但真正的学前教育，应当是提供以孩子为中心的、目的是拓展孩子的智能和自身潜力等。初等教育通常包括受教育者最初的五年至七年的正規教育。通常來說初等教育通常開始於受教育者五歲或六歲時這往往和其所在的國家規定相關。根據聯合國教科文組織統計全球範圍的89%適齡兒童正在進行初等教育而且這一比率呈上升趨勢。在其的工程下大多數國家已經完成初等教育的全部實現。在一些國家中比如大韓民國和中华人民共和国等初等教育被規定為義務性教育。提供此類初等教育的機構被廣泛稱之為在一些國家中初等教育學校還會再分為幼兒園和小學。在大多數現代教育體系國家中中等教育囊括了受教育者在青春期所進行的正規教育。它被當做是從常規的義務性初等教育向有競爭力的高等教育或技能教育的轉化期。基於這種教育體系下從事中等教育的機構包括普通中學初級中學高級中學職業學校等。這一區别也因國别不同而有所區分通常是包括七年級至十二年級的階段。在美國加拿大和澳大利亚的教育體系中中等教育和初等教育通常合稱。中等教育的目的是提供通識教育去幫助受教育者為高等教育奠定基礎或者向某一專業進行有目的的培養。中等教育在美国1910年方才兴起，很大程度上受到当时经济的提升与工厂对技能工人的要求。为满足此类工作岗位的需求，各地纷纷建立中学，其教学大纲往往聚焦于工作技能的培训，以帮助他们更好地升任白领工人或技术性蓝领工人的工作要求。这对雇佣者和受雇佣者都带来了益处，它帮助受雇佣者提高效率，并降低雇佣者的成本。而在欧洲，中等教育的普及更多是和公民教育等理念相应而生。中国随着清朝末期的学制改革，也相应引进了中等教育理念。在一些国家中，中等教育仍然被视为强制性的义务教育，尽管其受到了自主学习等教育理念的冲击。专科教育是指一类为某一需求或领域提供直接或专业性的培训教育，例如电脑专科学校。专科教育通常与培训、实习等相伴，其课程通常包括手工艺、农学、机械工程、药物、建筑、计算机或艺术等，以培养适应不同市场的人才。隨着社會變遷，自20世紀後期起，全球多國推行教育改革，除了傳統學科知識外，也開始重視21世紀技能。一些家長會為子女選擇非主流學校提供的另類教育如民主學校。一些政府視在學校接受教育為義務教育的唯一合法模式但也有一些政府容許家長安排子女在家自學。在1994年，柏林自由大学的Dieter Lenzen称：教育可以说是从几百年前开始，也可以说是从十八世纪七十年代末开始的，同时Lenzen也认为做为一种科学的教育学是很难和在此之前已经存在多年的传统教育区别开来。在西方，教育的起源受到宗教组织的巨大影响：神父们认识到教育的重要性，建立起学校体系。在欧洲，许多最初的大学都有天主教背景。苏格兰宗教改革之后建立了新的国立苏格兰教会。中國教育最早可追溯到夏朝，開始於中國古典著作，而不是宗教組織。漢武帝罷黜百家，獨尊儒術以後，儒學經典遂成為中國教育的主要教授和學習方向。古代中國任用經各種選拔制度後的受教育官員管理帝國，而後世主要用來選拔官員的科舉考試制度則建立於隋朝，歷經唐朝、五代十國到宋代後科舉制臻於完善。宋朝教育發達，苏轼在记录宋代福建南剑州农村“家乐教子，五步一塾，十步一庠，朝诵暮弦，洋洋盈耳”。南宋时“都城内外，有文武两学，宗学、京学、县学之外，其余乡校、家塾、舍观、书会，每一里巷须一二所。弘诵之声，往往相闻”。叶适说：“今吴、越、闽、蜀，家能著书，人知挟册。”直到清朝末期的1905年正式廢除，並以西方教育方式取代之。日本教育的起源与宗教密切相关。学校是培养想要研究佛教成为僧侣的年轻人的庙宇。后来想要学习的孩子就要去学习如何读写日文。在过去几十年中，未受任何学校教育的文盲人口的百分比下降了。从1960年的36%下降到2000年的25%。在发展中国家2000年文盲百分比只有1970年的一半。在发达国家文盲也从6％下降到1％未受学校教育者从5％下降到2％。私人组织如耶稣基督后期圣徒教会正在努力通过Perpetual教育基金使发展中国家的个人得到更多接受教育的机会。在各國自身努力和各界協助下部分欠發達國家的普及度有所改善但其教育水平仍不及較發達國家。另外部分國家的國民仍無法接受教育由於當地長期面對長期戰亂教師不足童工問題飢荒衛生條件威脅等問題教育機會較低和未能普及故識字率也較低。學校是一個按照一定的程序、有一定的場所和時程，專門用來教育特定對象人民，傳授知識和價值體系的地方。家长参与儿童的教育发展被認為是必要的。教育之目的乃免除無知。包括啟迪人類理性充實精神生活傳遞文明達成自我實現。联合国第29條列明教育兒童的目的應是
計算語言學亦稱電腦語言學是一門跨學科的研究領域試圖找出自然語言的規律建立運算模型最終讓電腦能夠像人類般分析理解和處理自然語言。過去計算語言學的研究一般由專門負責利用電腦處理自然語言的電腦學家進行。由於近年的研究顯示人類語言是超乎想像的複雜現在的計算語言學研究多由來自不同學科的專家共同進行。一般來說研究隊伍的成員有電腦學家語言學家語言專家（熟悉有關研究項目所要處理的語言的人）以至研究人工智能認知心理學數學邏輯學等的專家。計算語言學具有理論和應用的成分。理論計算語言學聚焦於理論語言學與認知科學應用計算語言學聚焦於模擬人類使用語言的實用成果。對於計算語言學的定義是……從計算的觀點以科學方法研究語言的學問。計算語言學家關注於提供各種語言學現象的計算模型。計算語言學始於一九五零年代的美國，是人工智能研究的開端。當時，美國希望能夠利用運算又快又準確的電腦，將大量外語材料瞬間翻譯成英語；研究重點特別放在翻譯俄文寫成的科學技術刊物上，以窺探蘇聯的科技發展。電腦既然比人類運算更快、更準確，當初認為電腦很快就可以開始處理語言。計算與計量方法也曾經用於重建現代語言的早先形式以及將現代語言組成語群。早期的方法例如與語言年代學都證實未成熟、不準確。不過近年來跨領域研究借用生物學，尤其是基因作圖，產生了更精密的分析工具與更可靠的結果。當機器翻譯無法立即產生精確的翻譯，人類語言的自動處理被視為遠比當初所設想的複雜。計算語言學這個新領域於是誕生，從而發展能夠智慧處理語言資料的演算法與軟體。這個術語是由與的起始成員大衛•海斯所創。1960年代，人工智慧出現，計算語言學這個領域成為人工智慧的分支，處理人類層次的理解與自然語言的產出。為了翻譯一種語言成為另一種語言發覺必須理解兩種語言的語法包括詞法與句法。為了理解句法又必須理解語義與甚至語用學。因此本來只是兩種語言之間的翻譯演變成探究如何使用電腦去表述與處理自然語言。正如計算語言學可以由不同領域各個系所的專家進行研究研究的領域也可以劃分成各樣的主題。下面各節探討橫跨整個領域的一些現有文獻分為四個區塊發展語言學結構語言學語言產出以及語言理解。語言是個人一生中發展出來的認知能力。這個發展過程已有一些檢視的技巧運用計算是其中一種方法。人類的對於計算方法造成一些限制增加了以其理解語言發展的難度。例如兒童在語言習得期間大體上只遭逢正面例證亦即在個人語言發展期間只接觸到語言正確的形式而無不正確的形式這對於做簡單的假說檢定而言資料不足因此造成了使用計算方法去模擬個人語言發展與習得的界限。從計算的觀點去模擬語言習得的過程導致了與聯結模型。這方面的成果被提議用來作為解釋語言的起源之方法。利用模型已顯示語言的學習可以隨著兒童發展出更佳的記憶力與更長的注意期間經由漸進地提供簡單的輸入組合而達成。這同時也解釋了為什麼人類幼兒發展期之長。以上兩個結論都因為該計劃創建的人工神經網絡之優點而得以達成。嬰兒的語言發展能力也已利用機器人去模擬以便檢定語言學理論。一個可以如孩童般學習的模型根據直觀功能的概念而建映射行動知覺與效應並且連結到口語。重要的是這些機器人不需要語法結構而能夠習得字詞與意義之間的關聯大大地簡化了學習過程。這個模型揭示的訊息增進了對於語言學發展的理解必須注意的是這些訊息只能使用計算方法進行經驗測試。為了建立更佳語言的計算模型理解語言的結構至關重要。這個目標英語已利用計算方法周密地進行研究以便更佳理解英語在結構層次如何運行。研究語言結構的要件之一是具備大型的語料庫或樣本計算語言學家才能有足夠的原始資料進行模擬並且在大量的資料裡更佳理解任一語言的內在結構。最常引用的語料庫之一是賓大。這個語料庫來源多元廣泛例如IBM的電腦手冊和轉寫的電話談話包含超過四百五十萬個美式英文字。這個語料庫主要以詞類標記與句法加括來註釋並且已產生關於結構的大量實證觀察。語言結構的理論也已發展讓計算語言學家能在架構內運用多種方法發展假說從而增進對語言的理解。關於語法的內化與語言結構一個原創理論提出了兩種模型其中學習到的規則與模式會隨著接觸的頻率而增強。這種模型也留下一個問題有待計算語言學家解答嬰兒如何能在未學習簡單化語法的情況下學習特定與異常的語法。在這個領域的早期此類理論的成果設定了研究的方向對於其茁壯至關重要。語言結構的資訊可以用於認定兩個類似的語句， 例如近來已證實，根據人類言談模式之中的語言結構，概念的可以用來模擬資料並使其圖像化，對於自然語句的相似性，建立起可靠的測量方法。這種技巧對於更進一步探究人類言談的結構，是有力的工具。這個問題不用計算的方法，科學家無法獲得言談資料之中巨量複雜的資訊。語言產出有兩個同樣複雜的成分：語言內含的資訊，以及流利的產出者所需的技巧。亦即理解只是通訊問題的一半，另一半是系統如何產出語言，計算語言學家在這方面已有非常令人關注的發現。1950年艾倫·圖靈在一篇現在著名的論文裡，提出機器或許有能夠思考的一天。他提議一種，用來定義機器思考的概念，其中受試者以文字進行兩場談話，一次與真人，一次與模仿人的機器。圖靈提議，如果受試者無法分辨真人與機器之別，或許可以斷定該機器能夠思考。這種測試現今稱為圖靈測試，在人工智慧領域仍是重要概念。最早期著名的自然交談程式之一是，1966年由约瑟夫·维森鲍姆在麻省理工學院發展而成。該程式回答使用者提出的文字陳述或問題時，模擬一位羅傑斯式心理治療師。它看似能夠理解他人輸入的談話並且智慧地回應，但實際上只是執行句型對比的程序，只認得句子裡的幾個關鍵字。其回答是由未知的部分圍繞著轉化的已知單字而組成。以「你似乎厭惡我」舉例而言，ELIZA理解「你」和「我」 ，因而找出「你…我」的基本句型，再把「你」和「我」轉成「我」和「你」，然後回答「為什麼你會認為我厭惡你？」在這個例子裡，ELIZA並不理解「厭惡」這個詞，但不妨礙在這種心理分析的情境下形成一個合理的回答。許多最早期像ELIZA這種簡單的人機互動模式，電腦接受使用者的文字輸入然後產生回答。這種方法使用：電腦識別使用者打入詞句的類型，再據以回答。最近的科技比較重視語音互動系統。這些系統，例如iOS作業系統的Siri，運用的技巧類似文字系統的句型辨識，只不過使用者的輸入是經由語音辨識。這個語言學的分支，把使用者的語音當作音波來處理，並解釋音質與語言的形式，讓電腦得以辨識使用者的輸入。現代計算語言學多著重於語言理解。隨著網際網路的擴張人寫的文字隨處可見如果有程式能夠理解自然語言會帶來廣泛令人振奮的機會包括改良的搜索引擎自動化客服以及線上教育。語言理解的早期成果包括應用貝氏統計進行光學字符識別。其它貝氏統計的語言分析應用包括分析以決定作者是誰。理解口語方面，最初是奠基於1960、1970年代信號模擬的成果——分析未知的信號，從中找尋類型，並且根據歷史做出預測。這種信號模擬應用於語言，最早、還算成功的一例是在1989年利用隱馬爾可夫模型達成。這些統計方法更近期被應用在較難的任務，例如主題識別——估計貝氏參數以推斷文件主題為何的機率。現代計算語言學是門混合的學問包括計算機科學與程序設計數學 。計算語言學在社交媒體與網際網络的場域可能特別有助益。例如過濾聊天室與網站的內容必須利用計算語言學也有許多程序讓家長使用。計算語言學也能應用於文件檢索與分类。當你在線上搜尋時出現的文件與網站取決於你鍵入的文字相應的獨特標示。計算語言學可以根據語言的媒介與執行的任務區分：語音或文字；分析。主要包括以下几个方面语音编码等。在人机交互过程中经常用到语音识别技术和语音合成技术。机器翻译的主要方法包括规则机器翻译，实例机器翻译及统计机器翻译
語音合成是將人類語音用人工的方式所產生。若是將電腦系統用在語音合成上則稱為語音合成器而語音合成器可以用軟/硬體所實現。文字轉語音系統則是將一般語言的文字轉換為語音其他的系統可以描繪語言符號的表示方式就像音標轉換至語音一樣。而合成後的語音則是利用在資料庫內的許多已錄好的語音連接起來。系統則因為儲存的語音單元大小不同而有所差異若是要儲存phone以及diphone的話系統必須提供大量的儲存空間但是在語意上或許會不清楚。而用在特定的使用領域上儲存整字或整句的方式可以達到高品質的語音輸出。另外包含了聲道模型以及其他的人類聲音特徵參數的合成器則可以創造出完整的合成聲音輸出。一個語音合成器的品質通常是決定於人聲的相似度以及語意是否能被了解。一個清晰的文字轉語音程式應該提供人類在視覺受到傷害或是得到失讀症時，能夠聽到並且在個人電腦上完成工作。從80年代早期開始，許多的電腦作業系統已經包含了語音合成器了。直到19世紀貝爾實驗室對於電子語音合成技術的研究才開啟近代語音合成技術的發展。貝爾實驗室在1939年製作出第一個電子語音合成器VODER是一種利用共振峰原理所製作的合成器。1960年瑞典語言學家G. Fant則提出利用線性預測編碼技術來作為語音合成分析技術並推動了日後的發展。後來1980年代Moulines E和Charpentier F提出新的語音合成演算法PSOLA此技術可以合成比較自然的語音。這通常是使用字詞預錄的方式，將各字詞的發音預先錄製好，經處理後存放在資料庫中。使用時再將預發音的字句斷成字詞，再把發音的資料自資料庫中取出，交由DSP去處理發音的合成。参见 Github 语音合成主题Github论文收集库：awesome-speech-recognition-speech-synthesis-papers第二次世界大戰簡稱二戰是1939年至1945年爆發的全球軍事衝突。第二次世界大战涉及全球絕大多數的國家。包括所有的大國并最終分成兩個彼此對立的軍事同盟——同盟國和軸心國。這次戰爭是人類史上規模最大的戰爭動員1億多名軍人參與這次軍事衝突。主要的參戰國紛紛宣布進入總體戰狀態幾乎將自身國家的全部經濟工業科學技術用於戰爭之上同時將民用和軍用的資源合併以便規劃。包括有猶太人大屠殺南京大屠殺肅清大屠殺卡廷大屠殺馬尼拉大屠殺戰爭中日軍對中國軍民進行細菌戰以及最终美国對日本首次使用原子彈等事件。第二次世界大戰也是有紀錄以來最多大規模民眾死亡的軍事衝突总死亡人数达7000萬是人類歷史上死傷人數最多的戰爭。第二次世界大战改变了世界局势英国法国等欧洲殖民帝国衰落美国苏联則取代欧洲殖民帝国的地位成了新的超级大国并在战后形成兩強格局直到1991年蘇聯解體。在1931年9月日本便侵佔中國東北建立傀儡國家滿洲國。至1937年7月7日盧溝橋事變後中日更爆發中国抗日战争。不過大多人把第二次世界大戰的爆發定為1939年9月1日纳粹德國入侵波蘭開始這次入侵行動即導致英國和法國向德國宣戰。然而德国在入侵波兰後開始嘗試在歐洲建立一個帝國自1939年到1941年為止發動一連串戰爭使德國幾乎佔領歐洲大部分的地區並和意大利日本簽署三國同盟條約。而保持中立的蘇聯在和德國簽訂後也開始侵略陸續佔領或吞併在歐洲邊界的6個國家在這之中也包括第二次世界大戰爆發時所佔領的波蘭領土。英國及大英國協的成員國則持續與軸心國作戰並在北非和大西洋海上爆發多次軍事衝突而這也使英國成了歐洲少數仍繼續抵抗德軍入侵的主要武力之一。1941年6月歐洲的軸心國決定撕毀和蘇聯的合作約定聯合入侵蘇聯這次攻勢也使得人類歷史上規模最大的地面行動爆發也就是巴巴羅薩行動但在之後讓幾乎統轄整個歐洲地區的軸心國投入大量軍力來維持作戰優勢。到了1941年12月，亞洲軸心國日本在華作戰已經多年而趨於疲軟，為了在亞洲及太平洋地區獲得領導地位，發動珍珠港事件，襲擊位于太平洋的英美殖民地以獲取南洋資源，導致美國向軸心國宣戰，歐亞戰場合攏的格局明顯浮現，雖然日本很快於西太平洋和东亚戰區獲得了主導權，但到了1942年時，日本開始在一系列的海戰中戰敗，在中途島海戰損失四艘航空母舰，歐洲的義大利也陸續於北非戰役及德國在斯大林格勒戰役中敗退，這些都使軸心國暫停進攻的腳步。1943年時，義大利在西西里島戰役被同盟國部隊經其殖民地突尼西亞登陸打败投降，推進至義大利南部，國內政變，總理贝尼托·墨索里尼失勢，導致分裂成兩個國家，另一方面德軍在库尔斯克会战戰敗後失去對於東線的主動權，同時美國在太平洋戰區中獲得了一連串的勝利，自此軸心國逐漸失去主導權並開始將佈署於各地的前線部隊進行撤退。到了1944年時，盟軍決定登陸法國諾曼第以開闢第二戰場，而蘇聯除了收復過去被佔領的領土外，也開始轉往進攻其他軸心國。在蘇聯部隊攻入柏林後，德國元首希特勒自殺，第二次世界大戰歐洲戰區最終在1945年5月8日德國投降的情況下宣告結束。而另一方面美國在1944年和1945年成功擊敗了日本海軍部隊並陸續佔領數個重要的西太平洋島嶼，這使得日本列島隨時面臨同盟國部隊入侵的危機。最後在美軍分別於廣島市和長崎市投下原子彈並造成大量日本平民死亡。1945年8月8日蘇聯進攻日本控制下的中國東北地區，8月14日日本跟進宣佈願意接受無條件投降的條件，而隨著亞洲戰事的停息也意味著第二次世界大戰正式結束。1945年時，第二次世界大戰同盟國勝利宣告結束。第二次世界大戰對世界影響極為深遠改變往後世界的政治版圖和社會結構特別是戰敗的軸心國集團被迫接受同盟國的安排。1945年10月24日聯合國亦宣告成立期望能夠促進各國合作並防止未來的軍事衝突同時戰勝的盟軍各國也紛紛在聯合國各個機構中擔任重要職位特別是以美國蘇聯中國英國和法國5個國家為首成立聯合國聯合國安全理事會的常任理事國主導着世界的秩序。然而第二次世界大戰的結束也促使美國和蘇聯二者勢力大幅擴張成為彼此對立的超級大國並在戰爭結束後展開長達44年的冷戰局勢。與此同時過去各個歐洲大國的影響力則逐漸下降促使各個亞洲與非洲殖民地出現非殖民化的運動陸陸續續有許多地方宣告獨立。而為了面對戰爭所帶來的破壞各個國家也開始為自身的產業推出振興經濟措施另外為了能夠穩定各國之間的外交關係歐洲也開始推動歐洲一體化的目標。一般認為戰爭是於1939年9月1日爆發，這樣的論點是以德國入侵波蘭做為起點，3天之後英國和法國便先後對德國宣戰。不過對於戰爭開始的日期仍然存有許多不同的意見，其中一些人便認為實際上戰爭早在1937年7月7日盧溝橋事變發生，中國抗日戰爭爆發之後便已經開始。英國歷史學家安東尼·畢佛等人則認為第二次世界大戰的起源，應該從1931年9月18日日軍發動九一八事變開始計算。另外也有如英國歷史學家A·J·P·泰勒等抱持著不同的想法，認為抗日戰爭和在歐洲以及其殖民地所爆發的戰爭剛開始只不過是同時發生的不同軍事衝突，兩場戰爭最終於1941年合併而稱其為的一部份。對於戰爭結束的確切日期，在學界同樣也沒有達成一致的意見，而第二次世界大戰勝利紀念日的日期各國也多有差異。有些人認為應該要參考如歐洲的第二次世界大戰歐戰勝利紀念日作法，以納粹德國政府於柏林正式簽訂投降書的當天作為基準，從而將第二次世界大戰的結束日期訂在1945年9月2日，也就是日本正式簽署停戰協定那天。亞洲戰區的民眾普遍認為在二戰結束應是1945年8月15日，因為那天日本投降，而不是日本參與投降儀式正式投降的1945年9月2日那天。後者也認為前一種說法反而會使戰爭結束於1951年，因為直到那年日本才與世界各國簽署了對日和平條約，而德國甚至因為分裂的緣故則一直到1990年两德统一前夕才簽署和平條約。第一次世界大戰結束後徹底改變了協約國和同盟國的政治版圖其中作為戰勝國的法國比利時意大利希臘和羅馬尼亞獲得領土作為賠償並且立即於這些領土上設立新的地方行政區劃以進行有效的管理而戰敗的德意志帝國奧匈帝國和鄂圖曼帝國則紛紛宣告瓦解。另外一方面在1917年時俄國的布爾什維克黨成功自末代沙皇尼古拉二世奪取了俄羅斯帝國的政權也讓原本作為參戰國之一的俄羅斯帝國跟著宣告結束。儘管在戰爭結束後社會開始出現追求和平主義的聲音許多歐洲國家仍充斥著民族統一主義和復仇主義的民族情節且越來越深化。特別是德國在簽署的種種限制德國仍然失去包括德國自身13％的領土以及所有海外殖民地過去德國在戰爭期間吞併的他國領土也被迫允許獨立並以戰爭開銷與賠償為由徵收巨額賠款。條約中更進一步限制德國軍事力量的規模以及配備包括了撤除空軍以及撤銷參謀部。而與此同時俄國內戰漸趨緩和並且另外成立蘇聯掌管政權。1918年到1919年德國十一月革命爆發，導致德意志帝國瓦解並由另外建立的民主政府取代，新成立的德國政府後來又稱魏玛共和国。然而在戰間期的這段時間，剛剛成立的魏玛共和国便面臨了國內右派與左派各自支持者的權力爭奪衝突。另一方面在第一次世界大戰中期，與英國和法國簽署1915年倫敦條約的意大利以獲得領土為條件決定轉而投靠協約國集團，但是意大利的民族主義者不滿在戰爭結束後兩國並沒有遵守領土轉移的承諾，隨後因為這次領土擴展事件反而讓意大利社會爆發衝突。而從1922年到1925年開始，以本尼托·墨索里尼為首的法西斯黨成功於-{zh-cn:意大利;zh-tw:義大利}-獲得執政權力，並且以民族主義與極權主義廢除了原本的代議制民主結構，不斷打壓意大利當地的社會主義、左派和自由主義的的活動；同時意大利政府也積極展開許多外交策略，期望能夠將意大利發展成為世界大國之一，而成為「新羅馬帝國」。另一方面在德國，以阿道夫·希特勒為首的納粹黨則開始嘗試在德國建立一個法西斯政府。伴隨著經濟大恐慌爆發之後，德國社會開始支持納粹黨執政，到了1933年希特勒出任德國總理。在國會縱火案發生後希特勒開始大力提拔納粹黨成員擔任政府重要官員，並開始將德國塑造成法西斯極權的一黨制國家。中國的國民黨則為了能夠清除軍閥的勢力在1920年代中期由蔣中正領導國民革命軍開始自南向北展開北伐在奉系領袖張學良宣布歸順後名義上統一中國。然而北伐結束後執政的國民黨便與原本一同合作的中國共產黨發生衝突中國很快又再度陷入國共內戰中。1931年大日本帝國內軍國主義正趨高漲帝國政府開始策劃如何能夠有效掌控中國領土並且獲取自然資源進而藉此發展出足夠的實力來掌管亞洲地區。日本發動九一八事變入侵滿洲並隨即另外建立作為傀儡政權的滿洲國。此時蔣中正以「先安內後攘外」的方針回應日本的入侵行為繼續剿共戰爭以便穩定局勢另一方面則期望國際聯盟協助處理日軍進佔中國領土的問題但日本在遭到國際聯盟譴責行為後隨即宣布退出該組織。在這之後日本又發動了一連串的挑釁行為如上海熱河河北一直到1933年中日簽署《塘沽協定》雙方才一度宣告停戰。不過中國仍組織志願部隊繼續在滿州察哈爾和綏遠等地抵抗日軍入侵。儘管阿道夫希特勒曾在1923年時發起一場以失敗告結的政變嘗試推翻德國政府出獄後競選總統輸給保羅馮興登堡但在1932年保守右派前總理帕彭向政敵報仇的策劃下透過右翼國家人民黨及德國企業家們政商合作身為國會第一大黨的納粹不僅獲得資助解除瀕臨破產的危機更因此得到政商名流聯名遊說最終說服興登堡任命他於1933年合法成為德國總理。他宣布廢除民主制度同時藉由民族主義的風潮提出要重新修正世界秩序並很快便開始大規模地重整軍備。與此同時法國為了​​確保意大利仍然與其合作維持同一陣線之協議允許意大利將埃塞俄比亚列為自己的殖民地。然而在希特勒的主導下德國於1935年再度合併原本作為德國領土的薩爾盆地地區而在獲得民意支持的情況下德國隨後推翻且加速重整軍備的計劃甚至以大規模徵兵的方式擴充部隊兵力而這些強調國家主權的舉動也更加加深了德國社會對於希特勒的聲望。為了能夠抗衡納粹德國的不斷發展，英國、法國和意大利決定成立斯特雷薩陣線。另外蘇聯也懷疑德國的目標也包括占領東歐的廣大領土，蘇聯為此也與法國簽署的部分限制。而美國則於同年8月通過了中立法案，表示不會干涉美洲以外的國際事務。這也促使意大利於同年10月時入侵衣索比亞，德國是少數願意表態支持意大利入侵舉動的歐洲國家，這也使得意大利在稍後德國吞併奧地利並未表示反對。儘管1936年3月阿道夫·希特勒不顧，意大利則在隔年也加入其中。這時中國也發生了西安事變後，國民黨和共產黨軍隊同意停火並組織統一戰線來反對日本入侵。意大利入侵衣索比亞（1935年—1936年）.第二次義大利阿比西尼亚戰爭是一場十分簡短的殖民地戰爭1935年10月義大利王國軍隊从意属索马里兰和厄立特里亚发动对阿比西尼亞帝國的军事入侵最终于1936年5月成功完成軍事佔領并将之并入意屬東非作為殖民地。這次軍事衝突也暴露出國際聯盟缺乏維護和平的力量儘管義大利和阿比西尼亞皆是國際聯盟的成員而義大利也明顯違反了國際聯盟所訂定的第十條規範但是國際聯盟仍無法阻止意大利的作為。直至1941年盟军在此击败意大利侵略军埃塞俄比亚才得以复国。德國和意大利为西班牙的弗朗西斯科·佛朗哥將軍领导的国民军提供军事支持，並且協助打擊當時受到蘇聯支持、而明顯朝向左派傾斜的西班牙第二共和國政府。德國和蘇聯也藉由這次代理人戰爭作為契機，不斷拿這次衝突來測試新型武器和戰術。其中1937年4月德國禿鷹軍團蓄意轟炸格爾尼卡而受到當時社會的關注，這也使国际社会担心未來的重要戰爭將会把平民居住區也納入轟炸範圍內。1939年4月国民军赢得内战，佛朗哥接掌政權並成为独裁者。他在第二次世界大战中与同盟国和轴心国都进行了交涉，但没有达成任何重要的协议，不过他仍然派出志愿军前往东线为德国作战，但在总体上仍然保持中立，不允许任何一方借道或進駐西班牙国土。同一時間，葡萄牙由安東尼奧·薩拉查推行法西斯獨裁統治，承認西班牙的佛朗哥法西斯軍事獨裁政權，並鎮壓葡萄牙共產黨及其他反對派，簽署反共宣言，擴大並鞏固海外殖民地，並且建立葡萄牙青年團，仿效-{zh-cn:意大利;zh-tw:義大利}-總理墨索里尼的黑衫隊進行軍隊訓練。1937年7月7日日本發起七七事變，七月底，日軍便攻下過去曾數次作為首都、具有重要政治意義的北平，然而日本此時也已經把整個中國納入其軍事行動的最終目標。在中國與德國隨時都有可能結束彼此間的合作關係時，中國選擇與蘇聯迅速簽署；之後蘇聯也開始提供軍需物資以支援中國對日作戰，而已經轉往支持日本的德國則在年底停止與中國的貿易合作關係。日本攻佔北平後，見中國並沒有屈服，決定於1937年8月中旬進攻上海。國民革命軍總司令蔣中正決定部署自己轄下素質最佳的部隊防衛上海。历经3個月戰鬥，上海於11月遭到日軍佔領。日軍之後不斷逼使中國軍隊往西方後退，1937年12月13日日軍成功佔領首都南京，并屠杀大量中国平民和缴械军人。1938年6月，中國軍隊為了阻止日軍繼續由河南繼續向前推進至湖北，而故意造成黃河氾濫。同時中國將拖延下來的時間拿來繼續加強武漢市的防禦工事，但是到了10月時日軍仍成功佔領武漢當地。然而日本軍事上的勝利並沒有如日軍希望般瓦解中國政權的抵抗，相反地中國政府在遷往位於內陸的重慶市後仍繼續堅持作戰，並定都當地。1938年7月29日，日本於張鼓峰事件中首次入侵蘇聯領土，蘇聯部隊也隨即與日軍展開交戰。雖然這次戰鬥是以蘇聯勝利作為結束，然而日本也因為這次軍事衝突而有了外交談判的機會。稍後在1939年5月11日，日本決定將武力部隊移動到蒙古邊境哈拉哈河附近。儘管日本最初成功擊敗蒙古紅軍的防衛，但是在蘇聯的支援下最後日本關東軍仍然战敗。在幾次與蘇聯的軍事衝突後日本政府深信他們應該盡可能與蘇聯政府透過外交手段調解以避免蘇聯稍後對日方於中國的戰場有所干預。两年后世界局势剧变苏联深深地感到了来自德国的压力双方便签订了《日苏中立条约》同時日本也決定將之後的軍事目標轉往由美國和歐洲掌握的南太平洋地區。另一方面這次作戰也促使數名經驗豐富的蘇聯軍事領導人得到提拔例如格奧爾基康斯坦丁諾維奇朱可夫便在之後莫斯科戰役中便成了關鍵性的角色。在歐洲德國和意大利的舉動更加變得大膽，1938年3月德國併吞了奧地利，然而這件事只自其他歐洲列強中得到一點反應。這鼓舞希特勒希望能夠將過去作為索賠的對蘇台德地區重新納為德國領土，並且以該塊土地是在捷克斯洛伐克內作為少數民族的德意志族群主要生活地區而要求合併。法國和英國在不詢問捷克斯洛伐克政府的情形下，很快就在慕尼黑協定中承認蘇台德地區應該歸德國所有，在種種壓力之下使得捷克斯洛伐克只能接受領土移交的要求。但是不久之後，德國和-{zh-cn:意大利;zh-tw:義大利}-仍繼續迫使捷克斯洛伐克割讓更多領土，這也使得鄰近的匈牙利和波蘭也開始備受威脅。到了1939年3月德國入侵捷克斯洛伐克境內尚未統一的部分，隨後在德國安排之下將捷克斯洛伐克分成德國管轄的波希米亞和摩拉維亞保護國和和親近德國的附屬國斯洛伐克共和國。英國和法國對於德國的舉動感到震驚，但是希特勒仍進一步要求但澤自由市與其合併，這促使法國和英國向波蘭保證支持其獨立。而當意大利在1939年4月攻佔阿爾巴尼亞後，英國和法國同樣保證會支持羅馬尼亞和希臘。稍後不久英法與波蘭陸陸續續結為同盟，而德國也與意大利正式簽署了交互合作的。1939年8月德國和蘇聯秘密簽署了。同時雙方也秘密於條約簽署時分配各方之後在中所獲得的利益也對之後如何處理波蘭問題上達成了協議。雙方約定由德國佔領波蘭和立陶宛西部地區而蘇聯則是佔領波蘭東部領土芬蘭愛沙尼亞拉脫維亞和比薩拉比亞等地。这一协议对希特勒来说相当重要因为它保证了德国在击败波兰之后不必如在一战中一样两面作战。8月末德国继续向波兰边境进行动员局面逐渐演化为全面危机。在与-{zh-cn意大利zh-tw義大利}-外长齐亚诺伯爵的私人会谈中希特勒表示波兰是一个以免日后在同西方国家的战争中消耗德国的兵源。同时他不认为英国和法国会介入这一冲突。8月23日希特勒下令于8月26日进攻波兰但在听说英国与波兰达成了正式的互助协定以及意大利将保持中立之后决定延迟进攻。作为对英国希望直接谈判的回应德国于8月29日要求波兰派出代表来到柏林商讨关于割让但泽和波兰走廊以及保护波兰境内德意志族裔的事宜。波兰拒绝了这一要求于是在8月31日晚间德国宣布谈判破裂。1939年9月1日德國和其附屬國斯洛伐克一同進攻波蘭。9月3日法國英國和大英國協成員國紛紛正式向德國宣戰但實質上給予波蘭的支援則十分少只有在法國薩爾當地發起薩爾攻勢。不過9月3日時英國和法國也派遣海軍部隊封鎖德國外海期望能夠破壞德國的經濟發展並給予戰況有些許支援。1939年9月15日蘇聯在與日本就日蘇滿蒙邊界戰爭簽署諾門罕停火協議之後9月17日也緊接著入侵波蘭波蘭領土隨即被納粹德國和蘇聯瓜分而立陶宛和斯洛伐克也獲得一部分土地。但儘管如此波蘭政府始終沒有宣布投降相反地另外組織波蘭地下國和波蘭救國軍繼續在之後連同佈署在波蘭周遭各條戰線的盟軍部隊一同作戰。此外大約有100000名波蘭軍事人員則撤退到羅馬尼亞和波羅的海國家這些士兵後來也加入抵禦德國部隊進攻的行列而著名的則帶著有關破解密碼的資料撤離到法國。同一時間日本則對具有重要戰略意義的中國城市長沙市首次發起攻勢但是在9月下旬被中華民國國軍擊退。在對波蘭和立陶宛政府進行干預後蘇聯依照。在這之期間儘管法國和英國已經向德國宣戰但是仍盡可能援助芬蘭抵禦蘇聯的入侵而蘇聯也因為這入侵舉動而被國際聯盟剔除。而在西歐英國開始將其軍隊部署到歐洲大陸但由於英國部隊始終沒有和德軍發生軍事衝突這使得這段時間又稱。一直到1940年4月開始德軍再發起大規模入侵的情況下才有所交戰。1940年2月時蘇聯和納粹德國除戰前協議外另外簽署由蘇聯提供各式原料來換取德國的軍事和工業設備而德國也能夠藉此迴避盟軍對其的原料封鎖。1940年4月德國為了避免盟軍藉由來阻擋瑞典出產的鐵礦砂運往德國的路線，決定入侵丹麥和挪威以確保原料的運輸。丹麥立即宣告投降，而儘管盟軍提供協助予挪威，德軍仍然在2個月內攻佔挪威。1940年5月為了避免德國搶先攻占，英國隨即入侵冰島以實施軍事管制。同時因為挪威戰役的失敗，溫斯頓·邱吉爾於1940年5月10日取代內維爾·張伯倫，成為英國新任首相。1940年5月10日德國開始策劃入侵法國比利時荷蘭與盧森堡在幾天內德軍便以閃電戰和空降戰術成功攻下荷蘭和比利時。法國所設下的馬奇諾防線使得法軍認為透過天然屏障能讓德軍裝甲車輛無法突破然而德軍則先攻佔防禦較為薄弱的阿登森林後隨即攻擊位在比利時的盟軍側翼。最終到了同年6月初時英國軍隊放棄其運到歐洲大陸的重型裝備並將軍隊自敦刻爾克緊急撤離。而6月10日時意大利也跟著德軍入侵法國並且向法國和英國宣戰12天過後法國政府便宣布投降。向軸心國投降的法國一部分領土很快便被納入德國和意大利佔領區而法國本土則是由殘存國家身分的維琪法國所管理着。7月3日英軍則襲擊停泊在法屬阿爾及利亞的法國艦隊以防止德國將法軍艦隊納入自己的海軍中。同年6月在法國戰役即將結束的最後幾天，蘇聯也強行併吞了愛沙尼亞、拉脫維亞和立陶宛等國家，同時也吞併了羅馬尼亞具有爭議性的比萨拉比亚地區。與此同時，納粹德國也和蘇聯在政治與經濟合作上逐漸陷入僵局，這使得德國和蘇聯開始為彼此交戰進行準備。在成功瓦解法國後，德國開始嘗試藉由空中優勢來發起取得英國上空的制空權，同時也發起海獅計劃即一項空降與海上登陸的計畫，準備入侵英國。然而德國空軍的作戰行動並沒有達成目標，損失不少飛機，且無法奪取制空權，這使得入侵計劃在9月時便宣告取消。而儘管德國開始將其佔領的法國港口作為其新基地，但是德國海軍對於仍保有一定實力的英國皇家海軍並沒有獲得收益，這使得德國決定改以U型潛艇在大西洋巡邏並對英國航運展開攻勢。另一方面-{zh-cn:意大利;zh-tw:義大利}-則將重點放在地中海及東非周遭地區，於6月時開始圍攻馬爾他、8月意大利佔領英屬索馬利蘭，並且在1940年9月時意大利入侵埃及。日本則在9月時開始強化對中國的封鎖，派遣部隊進駐位在法屬印度支那北部的數個基地。在此期間態度保持中立的美國決定採取新方案，即租借法案，以協助中華民國和西方盟國作戰。1939年11月美國政府就中立法案進行修訂，允許盟軍以的方式來購買軍事物資與裝備。在1940年時德國成功攻佔巴黎後，美國海軍也藉由開始顯著擴大其規模；而在日本入侵印度支那後，美國則對日本實施有關鐵、鋼和機械零件的禁運。到了同年9月，美國還同意英國購買原本於美國基地封存的驅逐艦。但儘管如此，一直到1941年珍珠港事件以前大部分的美國公民仍繼續反對美國對任何軍事衝突直接干預。而為了對付於背後支持同盟國的美國1940年9月底日本意大利和德國簽署《三國同盟條約》正式組成軸心國集團並建立口號（歐洲新秩序）。《三國同盟條約》中規定除了因應蘇聯主動進攻而另外處理外任何國家都必須協助任何雖未參與戰爭但仍被攻擊的軸心國國家。在這段期間美國則繼續通過了租借法案來支援英國和中國作戰美國也授權美國海軍保護英國所購買的物資和裝備運往大西洋中間的安全區之後由英國艦隊接手進行管理。也因此德國和美國在1941年10月陸續在大西洋北部和中部發生數次海戰但是美國在官方立場上仍然持續保持中立。1940年11月時，軸心國開始大規模擴展自身的勢力。1940年10月時意大利嘗試入侵希臘，但是在幾天內便被擊退到阿爾巴尼亞地區而陷入僵局。至1940年11月，匈牙利王國、羅馬尼亞王國和斯洛伐克共和國相继加入了軸心國行列，而大英帝國所組成的部隊也開始對對位在埃及和東非的意大利軍隊展開攻勢。到了1941年年初，意大利軍隊已經被大英帝國部隊逼到利比亞，而邱吉爾也將下令派遣部隊前往非洲的動作稱為「光采行動」，並且藉此加強正在與希臘交戰的意大利王國部隊的壓力。意大利皇家海軍於戰爭中遭受了十分慘重的損失，皇家海軍派遣航空母艦攻擊位在塔蘭托的意大利部隊在這次的攻擊中也導致3艘意大利的戰列艦受損，而之後在馬塔潘角海戰中意大利又損失更多艘軍艦。因此德國便決定介入此戰事並協助意大利對英作戰。希特勒於2月時將部分德國軍隊派遣前往利比亞當地並且在3月底時已經對德部隊便已經數次發動小規模進攻。而到了4月時以德軍部隊為首組成的聯軍成功推進到埃及周遭甚至對盟軍發起了托布魯克圍城戰。之後大英帝國部隊於5月時發起簡潔行動6月時再度發起了戰斧行動但這2次針對軸心國部隊的攻勢隨後都面臨失敗。而3月初時保加利亞王國簽署加入軸心國集團以及南斯拉夫王國發生退出軸心國的政變這促使納粹德國決定要對巴爾幹地區進行干預隨即入侵希臘和南斯拉夫並另外組織政府。軸心國部隊在巴爾幹地區很快獲得進展在5月底德軍部隊攻佔希臘克里特島後成功迫使同盟國軍隊於此處撤退。6月中旬由德國及義大利扶植的傀儡政权克羅埃西亞獨立國加入轴心国。不過處於劣勢的盟軍，在這段期間也有獲得少數勝利，德國佔領法國及扶植維希政府後，本來希望法屬敘利亞託管地能夠在中東參與對英國的作戰，然而同盟國部隊成功破壞在維希法國空軍基地內的德軍，進而阻止敘利亞於伊拉克後方發動叛亂。稍後在自由法國部隊的協助下，同盟國部隊也接管法國在中東的託管地敘利亞和黎巴嫩，以防止這類事件再度發生。同時，英軍在1941年向意屬東非反攻，成功奪回索馬里及埃塞俄比亞等東非地區的控制。而在大西洋，英國成功擊沉了德國旗艦俾斯麥號，這使得日益低迷的民眾士氣再次受到鼓舞。同時英國皇家空軍也在不列顛空戰中成功抵禦了德國空軍的轟炸，最終德國於英國上空的主要空襲行動在1941年5月宣告結束。而在亞洲戰區儘管雙方都互有發起攻勢但是在1940年時中國和日本之間的戰爭陷入僵局。日本為了增加對中國所施加的壓力決定開始優先攻佔重要位置以阻止供應路線同時與準備與西方列強展開戰爭。這一時期日軍也繼續佔領了印度支那南部地區並給予軍事管制。同年8月中國共产党在華北发起百團大戰打擊日軍部隊作為報復日本則決定在佔領區內對共產黨黨員和一般民眾實施嚴厲的三光政策希望能夠藉此方式有效減少共產黨游擊隊的人力補充和物資供給。另外中國共產黨和中國國民黨之間仍持續存在著互相牽制的氣氛到了1941年1月雙方爆發武裝衝突後便宣布結束彼此的合作關係。為了能夠成為之後歐洲和亞洲穩定之後的霸主德國日本和蘇聯開始對之後可能爆發的軍事衝突進行準備。儘管德國與蘇聯正逐漸處於緊張的局勢日本考慮到一方面德軍在歐洲戰場上仍占有優勢而另一方面自身的目標則是奪取歐洲國家殖民下的東南亞地區及其豐富資源為此日本與蘇聯2個強盛國家在1941年4月簽署了。但是在另一方面德國則逐步在蘇聯邊境佈署軍事武力準備在之後直接攻擊蘇聯。1941年6月22日德國發起巴巴羅薩行動，聯合其他歐洲軸心國集團的成員國以及芬蘭共同入侵蘇聯，苏德战争爆發。目標是期望藉由兵分三路的快速突擊攻佔波羅的海地區、莫斯科和烏克蘭，北方主力由里布元帥的德國北方集團軍和芬蘭軍進攻，中路由博克元帥的德國中央集團軍進攻，南方由倫德施泰特元帥的德國南方集團軍下轄曼斯坦因等名將和羅馬尼亞軍進攻。最終戰略目標則是在1941年末攻下從阿斯特拉罕至阿爾漢格爾斯克所連結的AA戰線以內範圍，並且能夠有效掌握裏海和白海的周遭交通。希特勒的目標是藉由發展成為軍事大國的德國來​​消除蘇聯本身以徹底消滅共產主義，並且藉由驅趕當地居民的方式來獲得所謂的；同時德國也希望能夠攻佔蘇聯的重要地區，並且藉由當地的戰略資源進而能夠擊敗德國的其他對手。雖然蘇聯紅軍在戰爭之前亦有準備戰略反攻計畫，但是軸心國部隊發起的巴巴羅薩行動仍迫使蘇聯最高統帥部只能夠採取作戰。到了夏日期間，軸心國成功進佔大量的蘇聯領土並且也造成蘇聯軍方巨大的人員和物資損失，交通幾乎癱瘓。然而到了8月中旬德國國防軍陸軍總司令部決定讓漸趨勞累的德國中央集團軍暫止發起對於蘇聯的包圍作戰，並且連同第2裝甲軍團（2nd Panzer Army）一同向烏克蘭以及列寧格勒推進。德軍在對基輔的攻勢中獲得壓倒性的成功，導致一共有4個蘇聯集團軍遭到圍剿和殲滅，這也讓德軍得以更早占領克里米亞到烏克蘭東部的工業發達地區。將近75%的軸心國部隊以及絕多數原本佈署於法國和地中海中部的空軍部隊陸陸續續轉移到東線，這促使英國政府重新思考其大戰略計畫。同年7月英國和蘇聯一同組成反對德國的英蘇協定，同時英國和蘇聯也一起入侵伊朗，以確保波斯走廊（Persian Corridor）和伊朗當地油田不會落入德軍佔領之下。到了8月英國和美國則一同簽署《大西洋憲章》。到了10月，芬蘭軍隊入侵蘇聯佔領冬季戰爭前被奪去的領土並發起攻勢更進一步佔領了彼得羅扎沃茨克，並威脅摩尔曼斯克和整個卡累利亞，大量蘇軍被芬蘭牽制；在東線南方，羅馬尼亞軍隊靠著德軍闪电战的威力奪回巴撒拉比亞和北布科維納等過去割讓給蘇聯的領土。並在敖德薩戰役重創蘇軍並佔領该市，烏克蘭西南部部份領土被羅馬尼亞佔領，在稍後德羅聯軍成功攻陷塞瓦斯托波爾，並且將主要的兵力改調往莫斯科以展開進攻。在經過兩個月的激戰後，德軍部隊幾乎達到莫斯科外圍地區，並隨即包圍莫斯科，莫斯科為蘇聯情報及交通中心，蘇聯共產黨總書記史達林經過思考決定死守城市，莫斯科戰役展開，然而經過長期行軍而疲憊不堪的部隊也迫德軍暫緩進攻，而且遇上嚴寒士兵凍傷十分嚴重。儘管軸心國部隊成功攻佔廣大的領土，然而在這次交戰中並沒有達成主要目標；許多重點城市仍然在蘇聯堅持抵抗下始終無法擊潰，這也使得蘇聯在之後仍保留相當程度的軍事潛力，德國暫停攻勢也讓蘇聯有喘息的機會，而在巴巴羅薩行動宣告結束之後，也意味著歐洲戰場的閃擊戰階段也已經結束。12月初古德里安的德軍下令停止对莫斯科的包圍而亦蘇聯正式動員所有後備部隊並準備與軸心國部隊展開作戰。蘇聯開始依據理查佐爾格等間諜所蒐集的資訊陸陸續續將軍隊移往東線準備作戰期望能夠防止軸心國集團繼續往蘇聯領土進攻而面對日本關東軍則只佈署最少的兵力來作為警戒用。同時因德國開始受到阻滯日本放棄了北進。到了12月5日開始蘇聯發了大規模的反攻作戰對佈署戰線長達1000公里的德軍展開攻勢並成功往西推進100公里—250公里之處。德國1940到1941年在歐洲所獲得的一連串勝利在某些程度上也鼓勵日本對歐洲各國政府施展壓力。已流亡英國的荷蘭政府同意繼續供應日本由荷屬東印度所製造的石油但是拒絕將該殖民地的控制權移交給日本政府。相反的維琪法國則同意日本繼續占領法屬印度支那。到了1941年7月美國英國和其他西方國家政府決定以日軍試圖占領中南半島為由而凍結所有來自日本的資產而提供日本近80%石油的美國也決定嚴格實施石油禁運政策。這項石油禁運政策促使得日本可能必須放棄其在亞洲的野心計畫並且逐一暫緩對中國所發起的戰爭或者是以武力攻佔領土的方式來獲取所需要的自然資源。對此日本軍方完全捨棄第一個方案，並且許多軍官認為石油禁運實際上就是對日本展開的潛在。對於這種情勢，日本計劃迅速以武力的方式攻佔歐洲位於亞洲的殖民地地區，並隨即建立一個延伸至太平洋中線的大型防衛圈。隨後日本便會盡可能使用在東南亞所獲得的資源，來對遭受第一波攻擊的同盟國軍隊展開防禦作戰。為了防止之後美國對於日本的作法展開干預，日軍從一開始便策劃對於防衛圈外圍的美國太平洋艦隊展開殲滅性攻勢。於是計畫突襲美軍夏威夷的海軍基地，珍珠港。1941年12月8日，日本同時對由英國與美國所掌握的東南亞周遭地區和太平洋島嶼展開攻勢，在這其中也包括有偷襲位於珍珠港的美國艦隊、攻佔泰國和馬來西亞地區以及占領香港等等。這一系列的襲擊促使美國英國澳洲中華民國和其他同盟國國家正式對日本宣戰納粹德國意大利王國和其他簽署的內容除了繼續依照過去與日本簽署的協議而對於日軍保持中立的態度同時本身對於自決原則也沒有表達正面支持。而從1941年史達林陸陸續續要求丘吉爾以及羅斯福在法國展開。其中東部戰線當時已經成為歐洲戰區的主要戰場蘇聯在這次軍事衝突中有將近數百萬的傷亡者相反的同樣作為同盟國成員的西方國家則大約損失數十萬人。不過丘吉爾和羅斯福則表示他們需要更多的準備時間在其他同盟國始終無法確保優勢的情況下使得蘇聯只能夠繼續單獨抵抗德軍攻勢這也使得蘇聯在戰後不斷以此來向西方國家要求賠償。1942年4月日本與其合作國泰國已經幾乎完全占領緬甸、馬來亞、印尼、新加坡和拉包爾等地，盟軍部隊在日軍攻勢下普遍造成嚴重的損失，同時日軍也俘虜大量的囚犯。儘管日軍在科雷吉多島當地遭遇強硬抵抗，1942年5月菲律賓最終仍然遭到日軍占領且逼使得菲律賓自治領政府被迫流亡。而日本海軍也在在南海、爪哇海和印度洋中獲得勝利，並且成功轟炸盟軍部隊位於澳洲的重要海軍基地達爾文。這段時間中盟軍對於日本唯一的取得勝利則是中華民國於1942年1月上旬爆發的第三次長沙戰役，而獲勝主要原因在於日本過度自信能夠輕易取下勝利，而對於國軍並無完善的準備。面對美國海軍開始大力協助英軍運補作業納粹德國海軍決定主動對美國大西洋沿岸所有運輸船隻展開攻擊。而儘管德軍已經造成蘇聯極大的人員與物資損失歐洲軸心國成員停止對於主要佈署在俄羅斯中部和南部地區的蘇聯軍方展開攻勢相反的開始強化自身對於所占領領土的控制能力。而在北非戰場方面德軍於1月時對英國展開大規模攻勢一直到2月初英軍才勉強在加查拉戰線中抵禦德軍進攻。但儘管軸心國集團暫緩部隊的進攻速度以德國為首的歐洲軸心國仍加緊準備以投入下一波攻勢。軸心國停止攻势 (1942–43年).早在1942年5月日本開始發起兩棲作戰的MO作戰準備占領莫士比港來阻斷美國和澳洲之間的通訊以及物資流動。然而盟軍成功在珊瑚海海戰之中阻止了日本海軍持續往前推進。在美軍成功空襲東京之後日本計劃占領中途島並引誘美國航空母艦在周遭作戰期望能夠一次徹底擊潰美國太平洋艦隊的主力與此同時為了能夠吸引美軍的注意日本也另外派遣部隊佔領隸屬於阿拉斯加的阿留申群島。日本軍方將大規模的攻擊計畫設定在6月初展開然而美國於5月下旬時成功破解日本海軍的通訊密碼在充分了解計劃內容和部隊安排後美軍成功憑藉著資訊優勢取得決定性的勝利大日本帝國海軍在中途島戰役後也勢力大為削減許多。在積極策劃的中途島戰役反而損失大量航空母艦後，日本改將重點放在自陸地上發起攻勢佔領位於巴布亞領地的莫士比港。而美軍則是計畫對位在日本索羅門群島南部的軍事基地展開反擊，陸陸續續準備佈署兵力前往瓜達康納爾島，同時美軍也希望能夠另外發起攻勢打擊日本在東南亞重要基地的拉包爾。美軍兩項計畫於7月開始展開然而9月中旬時日本將瓜達康納爾島列為優先保衛的目標。日本首先將於布納-哥納當地與美國和澳洲部隊作戰的日本新幾內亞部隊撤離陸陸續續開始將大量兵力從莫士比港地區移往北部省當地支援。而在瓜達康納爾島成為雙方激烈爭奪地區後雙方的支援部隊與物資開始紛紛嘗試藉由船艦運送的方式提供。最後到了1943年日本決定不再繼續增加支援部隊並開始規畫準備撤離。同一時間盟軍也開始在緬甸發起數起攻勢。首先在1942年年底之針對若開邦發起作戰行動然而反遭到日軍的反擊並損失大量人力與物資最終在1943年5月重新撤退回到印度。另外緬甸戰區的盟軍也派遣緬甸遠征軍特種部隊在日軍勢力範圍處展開騷擾作戰並在4月下旬成功獲得些許戰果。而位在德國東線戰場部分，軸心國集團成功在刻赤半島和卡爾可夫中擊敗蘇聯反攻。1942年6月時，德軍決定對於蘇聯南部地區發起大規模的藍色行動，希望藉此佔領高加索地區的油田與庫班沙地，同時繼續維持在保北方和中部地區的佔領區統治。為此德國南方集團軍將自身兵力分成兩大部分，分別是負責攻佔頓河的A集團軍與佔領高加索東南側窩瓦河一帶的B集團軍。另一方面，蘇聯則決定於德軍極有可能攻佔的斯大林格勒進行駐防。11月中旬時儘管德軍已經攻下斯大林格勒，然而之後所面臨的城鎮戰卻使得德軍遭遇苦戰，這時蘇聯也開始準備第二次的冬季反攻計畫。其中蘇聯部隊成功在天王星行動包圍德軍絕大多數的部隊勢力，但是在稍後展開的火星行動中蘇聯卻反而獲得大量的損失。不過在一連串反攻計畫下在1943年2月上旬德國陸軍已經難以繼續維持戰線，其中原本佔領斯大林格勒的德軍部隊宣告投降，而軸心國集團也將前線往回撤到夏季攻勢前的位置。不過同樣在2月下旬，隨著蘇聯部隊的撤離行動反而讓德國對卡爾可夫發起攻勢，最後軸心國部隊在庫爾斯克建立了較為突出的前線陣地。另一方面在1941年11月時盟軍於北非發起反攻，在十字軍行動（Operation Crusader）中成功收復原本德國和義大利的佔領地區。而為了避免日軍佔領維希法國所統轄的馬達加斯加作為基地，1942年5月上旬英軍發起佔領攻勢。稍後軸心國集團成功自利比亞發起攻勢擊敗同盟國部隊，同時逼使盟軍被迫退回到埃及，雙方最終於阿拉曼當地陷入膠著情況。而在歐洲大陸這一部分，儘管同盟國戰略性派遣突擊隊攻佔迪耶普的重要設施，但最後仍然遭到擁有優勢兵力的德軍部隊所擊潰。這次作戰也使得同盟國部隊了解除非有更好的計畫策劃、武器裝備以及後續規畫，否則西方同盟國並無法發動大規模的入侵行動。1942年8月，盟軍成功擊潰德軍對阿拉曼發起的第二次攻勢，但在面臨重大損失以及需要物資補給的情況下英軍發起基座行動援救馬爾他。兩個月後盟軍自埃及發起大規模作戰行動，成功逼使軸心國部隊撤離利比亞而於更西方北非基地駐守。同一時間英國與美國聯合部隊也跟近占領法屬北非，這也促使統轄該地區的殖民政府決定加入同盟國行列。面對法國殖民地改投靠同盟國集團的作為，希特勒決定派遣部隊佔領維希法國。雖然對於這違反停戰條約的軍事行動法軍並沒有抵抗，然而法國仍特意破壞自己的海軍艦隊以防止納粹德國將其收歸使用。隨後德意志非洲軍開始自突尼西亞當地撤離北非戰場，到了1943年5月同盟國軍隊則成功佔領該地。瓜达尔卡纳尔岛战役結束之後盟軍針對日本於太平洋地區的部隊開始展開反擊行動。1943年5月同盟國軍隊前往阿留申群島與占領當地的日本部隊進行交戰。之後盟軍將其目標轉往拉包爾並開始嘗試佔領周遭島嶼以阻礙日軍的補給路線同一時間也針對太平洋中部日軍所佔領的吉爾伯特及馬紹爾群島展開反擊。1944年3月底時盟軍成功完成這兩個目標此外也瓦解了日本於加羅林群島的重要根據地特魯克島。到了4月時同盟國部隊決定優先奪回西新幾內亞地區。東線戰場方面德國和蘇聯在1943年春季和夏初都沒有進行作戰相反的彼此都計畫於蘇聯中部展開大規模攻勢來化解僵局。1943年7月4日德軍自其戰線突出的庫爾斯克地區展開大規模攻勢行動然而在蘇聯故意吸引德軍深入再殲滅以及優良的防禦措施準備下德軍持續一個禮拜的攻勢後便開始被迫撤離。然而儘管德軍在這次會戰中有數次成功取得戰術性成功然而在希特勒的強烈介入之下反而使得行動提前宣告結束。在這其中部分原因是由於西方同盟國於7月9日對西西里島展開入侵行動而在這之後一個月後同盟國部隊成功擊潰義大利軍方並且開始大規模追捕墨索里尼。1943年7月12日蘇聯則發起自己的反攻作戰，這次行動成功消除了位於東歐的德國部隊期望能夠繼續保持僵局戰況的期望。而自库尔斯克会战是以蘇聯勝利結束後，除了意味著德軍於東線的優勢逐漸消逝外，同時也給蘇聯東線戰場的主動權地位。雖然德國試圖匆忙強化佈署的，然而蘇聯軍對仍然自斯摩棱斯克和第聶伯河展開攻勢，並成功突破德軍於東線的防備。1943年9月西方盟軍入侵意大利本土後意大利政府隨即開始與盟軍協商停戰事宜。在面臨即將失去意大利部隊協助的情況下德國派遣部隊試圖奪取意大利部分地區且實施軍事管理並且另外設立一連串的防線駐守著。同時德國特種部隊也在橡樹行動中成功救出墨索里尼並且盡快將其送往德國占領地區內另外成立新的意大利社會共和國。而在意大利本土經過數場戰鬥後一直到11月中旬西方盟國的主要部隊才開始與德軍設立的冬季防線交戰。而德軍與大西洋海上的作戰也開始受到阻撓自1943年5月開始盟軍新開發的反潛設備成功阻擋德國潛艇的攻勢而大量德軍潛艇損失也迫使德國海軍暫停在大西洋海上的攻擊行動。1943年11月富蘭克林德拉諾羅斯福溫斯頓邱吉爾與蔣中正於開羅召開會議在會議上首次確認了有關日本所佔領土的解決。而稍後羅斯福邱吉爾和史達林也則召開德黑蘭會議繼續討論戰後問題其中西方盟國約定將在1944年入侵歐洲大陸而蘇聯則是同意在德國戰敗後3個月內向日本宣戰。從1943年11月日本與中國爆發持續7週的常德會戰，在這之中中國政府希望能夠迫使日本在戰爭中必須付出極高昂的代價，並且期望同盟國部隊能夠協助中國繼續維持作戰能量。1944年1月盟軍針對義大利戰場的防線發起了一系列攻勢，甚至希望能藉由兩地包抄的方式瓦解德軍防線。同樣在東線戰場，蘇聯在1943年年底開始嘗試對包圍列寧格勒地區的德軍展開攻勢，並在這攻勢中成功結束歷史上持續最長且最致命的圍攻作戰。隨後蘇聯展開列寧格勒-大諾夫哥羅德攻勢以逼使德國北方集團軍撤離波羅的海地區，但是在納爾瓦戰役後成功佔領過去德國所統治的愛沙尼亞後短暫停止進攻，並且協助愛沙尼亞流亡政府重新掌握政權，而之後針對波羅的海國家作戰時蘇聯也多以這種模式處理。1944年5月下旬，蘇軍成功攻佔克里米亞，這成功促使位在烏克蘭的軸心國部隊紛紛開始向西方後撤；然而在同一時間蘇聯入侵羅馬尼亞時，則反遭到當地駐守的軸心國部隊所擊退。而同盟國部隊亦在義大利戰場上獲得戰略性勝利，成功促使德軍部隊往北方防線撤離，到了6月4日時成功攻佔羅馬。然而在亞洲戰區上同盟國部隊卻始終沒有獲得更加進一步的進展其中1944年3月時日本決定從兩個地區展開反擊。首先針對位於英國於印度邊境地區發起烏號作戰並且一度使得英軍部隊在英帕爾與科西瑪遭到圍困。不過在1944年5月時英國軍隊發起反擊成功逼使日軍撤回緬甸而在1943年年底時進攻緬甸北部的中華民國部隊也成功將日軍圍困於密支那地區。另一方面日本也決定強化對於中國入侵行動的進展而發起一號作戰除了一方面藉此攻勢確保日本所佔地區的交通運輸外另一方面也期望徹底破壞同盟國提供中國物資的機場設備。到了6月時日本已經佔領了河南省並且針對湖南省與長沙一帶展開大規模的攻勢。在蘇聯的施壓之下1944年6月6日西方盟軍開始大規模入侵法國北部。同一時間佈署在意大利的數支盟軍部隊在重新劃分單位後繼續襲擊法國南部地區。伴隨著登陸計畫的成功駐守在法國的德國陸軍部隊始終無法有效阻擋同盟國的攻勢。在法國抵抗力量的協助之下自由法國於8月25日時宣告成功解放巴黎而在整個下半年間西方同盟國陸續逼迫其他駐守於西歐各國的德國軍隊撤離。但是儘管盟軍部隊從西歐往東進攻的計畫並無遇到大規模阻擋然而當盟軍部隊企圖空降荷蘭當地的市場花園行動卻以失敗作結束這使得盟軍原本打算另外自德國北部攻擊的計畫只能暫止。在此之後西方盟軍逐漸往德國逼近並在嘗試穿越盧布河時遭到德軍較大規模的攻勢阻擋。而原本計畫從義大利往北進攻的盟軍部隊同樣被最後一個德軍所設下的哥德防線所阻擋著。而在6月22日時，蘇聯則發起巴格拉基昂行動來向白俄羅斯展開主動進攻，並幾乎摧毀了德國中央集團軍的主要兵力。而在這之後，蘇聯部隊則開始向烏克蘭西部和波蘭東部的德國軍隊展開攻勢。蘇聯的快速進展促使許多波蘭家鄉軍成員開始展開暴風行動（Operation Tempest），其中又以華沙和斯洛伐克南部地區的反抗聲勢最大。然而在蘇聯沒有積極提供協助的情況下，這些反抗行動紛紛遭到德軍部隊的鎮壓。隨後蘇聯紅軍戰略性包圍並殲滅了佈署在羅馬尼亞東部的德國南烏克蘭集團軍（Army Group South Ukraine）部隊，並促使8月23日羅馬尼亞王國國王米哈伊一世政變拘捕親德總理安東內斯庫。9月8日保加利亞王國當地發生政變：蘇聯支持下的保共推翻了保加利亞王室，年僅6歲的沙皇西美昂二世被驅逐，攝政王基里尔王子則被槍決。隨後這蘇軍佔領這兩個國家便宣告加入同盟國的行列。1944年9月蘇聯部隊提前進入南斯拉夫這項作法一方面成功逼使佔領希臘的德國部隊迫迅速撤離外另一方面也促使阿爾巴尼亞和南斯拉夫的軸心國部隊遭到孤立。為此自1941年開始領導共產黨游擊隊的約瑟普布羅茲狄托開始進行更大規模的游擊行動最終成功掌控南斯拉夫境內並且阻止德國部隊的進佔。另外蘇聯也提供少數資源協助在塞爾維亞北部的游擊隊反抗塞爾維亞救國政府部隊最終兩者在10月20日時一同解放首都貝爾格勒。幾天過後蘇聯發動大規模進攻並於1945年2月攻陷德國邊境並占領匈牙利的重要城鎮布達佩斯。但相較於蘇聯在巴爾幹半島地區獲得的一連串勝利蘇聯在針對芬蘭所發起的攻勢之中始終遭遇芬蘭反抗勢力的反擊而無進展雙方並在卡累利阿地峽隨即陷入膠著。最後芬蘭同意以和平且不併吞為前提的情況下於1944年9月簽署放棄所有冬季戰爭前的領土隨後芬蘭隨也轉移到同盟國陣營的行列。而自7月開始，位在東南亞的英國部隊成功擊退日本發起的大規模攻勢，同時將日軍逼往欽敦江地區駐守，而中國部隊也成功奪回密支那。但是在中國本土則遭到日本嚴重打擊，日軍在6月中旬時成功攻下長沙、並在8月初佔領衡陽。不久之後日軍南下入侵廣西一帶，在11月底時成功擊敗中國軍隊主力並且佔領桂林與柳州一帶。而到了12月底時，日本已經成功建立了聯結中國與印度當地作戰的兵力聯繫。不過美國在太平洋戰場上則漸漸獲得優勢，並且不斷自太平洋往日本周遭島嶼逼近。1944年6月中旬，美軍開始針對馬里亞納群島及帛琉等地發起一連串的攻勢，並且在菲律賓海海戰中對日本海軍獲得決定性的勝利。一連串的戰事失敗逼使得東條英機辭去日本首相一職，同時美國陸航隊也開始自周遭基地對日本本土發起密集的襲擊。10月下旬美軍部隊成功佔領菲律賓雷伊泰島，而在作為歷史上最大規模之一的雷伊泰灣海戰成功獲得關鍵性勝利。軸心國崩潰，同盟國勝利.1944年12月德國開始集結剩下的部隊以及後備武力並於阿登發起大規模反擊攻勢德軍希望德國在進行談判時能夠獲得有利地位&ltref name=&gtDanny Parker. Battle of the Bulge Hitler's Ardennes Offensive 1944-1945
辽宁省，简称辽，舊稱奉天省，中华人民共和国的一个省份，省會位于沈阳市。是环渤海经济区的重要组成部分。辽宁省东北与吉林省接壤，西北与内蒙古自治区为邻，西南与河北省毗连，是连接华北地区与中国东北地区的要道。辽宁省东南以鸭绿江为界河与朝鲜隔江相望，南临黄海和渤海。辽宁在自古以來便是通往关外的軍事要隘，也是將辽东地区聯繫内蒙古通向歐亞國家為交通上所必經之要道。营口出土的金牛山文化表明早在28万年前辽宁省就有人类在此活动。辽宁在春秋战国时期为燕地。秦始皇统一六国之后又在此地建立了辽东辽西右北平郡。西汉时隶属于幽州增设玄菟郡。东汉增设辽东属国。三国时襄平城公孫延家族镇守辽宁和朝鲜半岛。经过公孫延、公孫度、公孫康、公孫恭、公孫淵五代人的经营辽东，不斷開闢疆土，東伐高句麗，西擊烏丸，北伐扶余，越海攻東萊。領土擴張後分割遼東郡，辽东王公孙家族238年春被司馬懿和高句麗王高位宫降服，纳入魏国直属版图。西晋属于平州。东晋时，晋朝官方宣称被营州所管辖，而实际上五胡乱华后相继存在了前赵，后赵，前燕，前秦，后燕，北燕等政权管辖。在北魏统一北方，龍城相继成为后燕，北燕的首都，后成为北魏的重要军事重镇。337年鲜卑人慕容廆子慕容皝于大棘城称燕王建燕国史称前燕。342年迁都龙城东破辽宁东部的高句丽鲜卑宇文部及夫余。前燕成为当时一个重要的国家与前秦东晋鼎足三分。397年 魏鲜卑人拓跋圭攻击后燕都中山。燕王慕容宝逃往龙城。409年，原后燕将领汉人冯跋自称燕天王，仍以燕为国号，都龙城，史称北燕。436年四月，北魏大军又攻龙城。五月，冯弘在高句丽军保护下率龙城百姓东渡辽水，奔高句丽。北魏军入占龙城，北燕亡。404年，辽东被高句丽所据。隋朝为辽东郡、柳城郡、燕郡。唐朝属河北道。贞观十七年，身兼范阳、平卢、河东三节度使的安禄山在范阳起兵，史稱安史之亂。五代时辽宁地渐渐被南下的契丹占领后唐后成为辽朝的核心部分及发源地。1922年5月11日徐世昌颁布大总统令解除张作霖东三省巡阅使蒙疆经略使奉天督军兼省长。然而5月12日张作霖宣布东三省独立。随后奉天省议会推举张为东三省总司令兼奉天省长孙烈臣吴俊陞为副总司令张作霖开始全面控制奉天省。1929年东北易帜后归顺南京国民政府。由於考量到此为辽宁得名的开始但当时民間仍习惯稱。當時該省的行政划分如下1931年，九一八事变爆发，全省数日内沦陷。次年3月1日，日本扶植的满洲国成立。本省分为安东省，奉天省，锦州省三省。伪满洲国成立后，日本向伪满洲国租借关东州。1937年日满达成了新租借协议，将满铁附属地行政權交给伪满洲国，但仍保留关东州于名义上独立的伪满洲国之外，直至1945年二战结束日本投降后改回辽宁省。1945年9月东北地区分为九省后，本省的行政划分变为辽宁（省会沈阳）、辽北（省会辽源）。沈阳市于1947年6月升直辖市。大连、沈阳二市為直辖市，直隶行政院；1946年1月11日辽宁军区成立时辖辽阳、鞍山、辽中、台安、盘山、本溪、沈阳、抚顺、铁岭、兴京、海城、盖平、营口等县市，此时辽东省委兼辽宁省分委的工作。3月30日，中共东北局决定撤销辽宁军区，所属第1、第2军分区合并组成辽南军分区归辽东军区直辖，其余部队划归安东军区建制。1946年5月5日，东北局发出，辽北省位于中东路以东的辖区与通化省合并，及清原、兴京、抚顺一部、铁岭等县，组成新的辽宁省分委、辽宁军区。1945年10月12日东北局宣布组建中共辽宁省工委安东省委沈阳市委并任命了主要领导干部辽宁省工委书记为陶铸副书记兼组织部长白坚组织部副部长饶斌民运部长张逢时辽宁省政府党团书记兼省政府副主席朱其文辽宁省政府主席兼辽宁省保安司令张学思辽宁省工业管理委员会主任兼党团书记吕东辽宁省工委委员为陶铸白坚张学思朱其文饶斌张逢时吕东孔原陈郁汪金祥邓华。1945年11月苏联红军要求中共党政军势力撤出沈阳等大城市移交给国民政府东北行营。1945年11月25日东北局决定陶铸和邓华带部分干部和部队去法库组成辽西省委和辽西省军区张学思和辽宁省工委书记白坚带另一部分干部和部队到本溪组成辽宁省委辽宁省政府和辽宁省军区张学思任辽宁省委常委辽宁省政府主席辽宁省军区司令员白坚任辽宁省委书记和辽宁省军区政委。11月26日张学思率领辽宁省政府机关向本溪出发转而在本溪办公。1945年12月18日辽宁省政府在本溪发布通令公布了辽宁省行政区划全省设置1个行署区(辽西行署区驻法库辖锦州市和新民法库锦县锦西兴城绥中义县康平北镇黑山11县）3个专区另省直辖2个市2个县。1946年1月11日辽宁军区成立，辖辽阳、鞍山、辽中、台安、盘山、本溪、沈阳、抚顺、铁岭、兴京、海城、盖平、营口等县市，辽东省委兼辽宁省分委的工作。原辽宁省分委名义保留；肖华、江华、程世才、白坚、张学思、刘澜波、罗舜初为辽东省委常委，肖华为辽东省委书记，江华为辽东省委第二书记。1946年3月30日中共东北局决定撤销辽宁省政府省军区。1946年4月4日辽宁省第一第二专区合并组建辽南地委辽南专署辽南分区驻地岫岩县小蘑菇峪直属于辽东省委与辽东军区领导。辖鞍山市城工委辽阳市城工委辽阳海城营口县委和辽台盘联合县委。辽南地委常委陈一帆高扬赵承金邹鲁风林辉山郑自兴刘云鹤为以陈一凡为书记高扬为第二书记。邹鲁风为专员刘云鹤为副专员。司令员赵承金政委陈一帆。不久陈一凡高扬调走杨春茂任书记。辽宁省其余地域划归安东省建制。中共中央东北局于1946年5月5日决定，将中共辽北省委、辽北省政府。辽宁省府、辽宁省军区驻梅河口；辽宁省分委委员为白坚、张学思、刘汉生、刘惠农、解沛然、万毅、周赤萍、王铮、刘东元、连柏生、杜者蘅等11人，白坚、张学思、刘汉生、解沛然、刘东元为常委；其中，张学思任辽宁省军区司令员，解沛然任副司令员，白坚任辽宁省军区政委，刘惠农任省军区副政委兼政治部主任。1946年5月16日正式成立辽宁省政府。1946年5月4日驻地由梅河口迁至通化、临江，1947年6月又迁回梅河口。1948年7月辽宁省政府与辽南行署合并，辖区划归辽北省和安东省。辽宁省政府主席张学思。下辖：地理坐标位于东经118°53′至125°46′北纬38°43′至43°36′之间，东西之间宽约550KM，南北之间宽约550KM。辽宁省的陆地面积大约是14万平方公里占中国陆地面积的1.5％。陆地面积的59.8％是山地占8.72万平方公里平地面积为4.87万平方公里占33.4％水域面积1万平方公里占总面积的6.8％其余为海域其中黄海面积为7.19万平方公里渤海面积为7.83万平方公里。海岸线东起丹东市的鸭绿江入海口，西至山海关的老龙头，全长为2178公里，占中国海岸线总长的12％。近海分布着506个大小岛屿，总面积为187.7平方公里。本省地势大体为北高南低，从陆地向海洋倾斜；山地丘陵分列于东西两侧，向中部平原倾斜。1.东部山地丘陵区。以沈丹铁路为界划分为东北部低山地区和辽东半岛丘陵区面积约6.7万平方公里占全省面积的46%。东北部低山区此为长白山支脉吉林哈达岭和龙岗山之延续部分由南北两列平行的山地组成海拔500～800米最高山峰海拔1300米以上为本省最高点。辽东半岛丘陵区以千山山脉为骨干北起本溪连山关南至旅顺老铁山长约340公里构成辽东半岛的脊梁山峰大都在海拔500米以下。区内地形破碎山丘直通海滨海岸曲折港湾很多岛屿棋布平原狭小河流短促。2.西部山地丘陵区。由东北向西南走向的努鲁儿虎山、松岭、黑山、医巫闾山组成。山间形成河谷地带，大、小凌河发源地并流经于此，山势从北向南由海拔1000米向300米丘陵过渡，北部与内蒙古高原相接，南部形成海拔50米的狭长平原，与渤海相连，其间为辽西走廊。西部山地丘陵面积约为4.2万平方公里，占全省面积29%。3.中部平原。由辽河及其30余条支流冲積而成辽河平原面积为3.7万平方公里占全省面积25%。地势从东北向西南由海拔250米向辽东湾逐渐倾斜。辽北低丘区与内蒙古接壤处有沙丘分布辽南平原至辽东湾沿岸地势平坦土壤肥沃另有大面积沼泽洼地漫滩和许多牛轭湖。本省境内有大小河流390多条，总长约16万公里。主要有辽河、浑河、大凌河、太子河、绕阳河以及中华人民共和国，朝鲜民主主义人民共和国两国共有的界河鸭绿江等，形成本省的主要水系。境内大部分河流自东、西、北三个方向往中南部汇集注入渤海。本省有多个大型水库较为著名的有抚顺大伙房水库辽阳参窝水库铁岭清河水库等。本省海域广阔辽东半岛的东侧临黄海西侧环渤海是中国水温最低纬度最高的海域。海域面积15万平方公里沿海滩涂26.8万公顷。陆地海岸线东起鸭绿江江口西至山海关老龙头。本省近海岛屿506个面积1921平方公里占中国海洋岛屿总面积的 0.24%岛岸线全长628公里占中国岛屿岸线总长的5%。主要岛屿计有大长山岛小长山岛石城岛大鹿岛菊花岛大小笔架山长兴岛蛇岛等。全省森林面积418.5万公顷森林覆盖率为28.7％.辽宁地处中纬度地区，属温带湿润性季风气候。日照丰富，雨热同季，四季分明。阳光辐射年总量100-200卡/平方厘米，年日照时数2100-2600小时，全省各地年平均气温为5.2℃～11.7℃。其中，最高为大连，最低为西丰。极端最高气温43.3℃。与常年相比，全省各地平均气温正常偏高，其中春夏秋三季普遍偏高，冬季气温偏低。年降水量全省大部在400～969毫米,时间，空间分布不均，全年平均无霜期130-200天，由西北向东南逐渐增多。年日照时数全省各地在2120～2861小时之间,其中朝阳地区最多为2861小时，丹东地区最少为2120小时。春季大部地区日照不足;夏季前期不足,后期偏多;秋季大部地区偏多；冬季光照明显不足。各轄市氣候數據請參閱該條目以下為省會氣候辽宁省现辖14个地级市，下设59市辖区、16县级市、17县、8自治县。2017年辽宁省有人口4369万人出生率0.649%死亡率0.693%人口自然增长率-0.044%。城镇人口占67.5%乡村人口占32.5%。近年来辽宁省面临人口减少流失的问题。排除移民因素2012至2016年人口自然增长率除了2014年正增长外其它年份均为负数。截至2017年年末，0～15岁人口2886.2万人，占66.06%；60周岁及以上人口998.4万人，占22.85%，其中65周岁及以上人口626.8万人，占14.35%。。2014年，辽宁省人类发展指数（HDI）为0.798，居中国（大陆）省级行政区第六位。辽宁是一个多民族的省份。遼寧省总人口中，汉族人口为3511万。由于各民族长期生活在一起，形成了大杂居小聚居的特点。早在1950年代就建立的阜新和喀左两个蒙古族自治县，而在改革开放之后又建立了新宾、清原等8个满族自治县。由於歷史原因，遼寧省是全國滿族人的主要聚居區和滿族文化的重要發祥地。根據2012年的一項調查，遼寧只有大約10％的人口屬於有組織的宗教，最大的群體是佛教徒，佔5.5％，其次是新教基督徒佔2.2％，穆斯林占0.6％，公教基督徒佔0.2％。報告沒有提供其他宗教的統計數字；大約90％的人口無宗教或信奉中國民間信仰，佛教，儒教和道教。本省有各种植物161科2200余种具有经济价值的1300种以上。药用类830多种如人参细辛五味子党参天麻等野果淀粉酿造类70余种如山葡萄猕猴桃山里红山梨等芳香油类89种如月见草藿香薄荷蔷薇等油脂类149种如松子苍耳等还有野菜类染料类纤维类等。本省动物种类繁多有两栖哺乳爬行鸟类动物7纲62目210科492属827种。其中有国家一类保护动物6种二类保护动物68种三类保护动物107种。具有科学价值和经济意义的动物有白鹳丹顶鹤蝮蛇爪鲵赤狐黑熊海豹海豚等。鸟类400余种占全国鸟类种类的31％。本省矿产资源丰富大体齐全配套。己探明储量居全国前列的矿种有铁锰石油天然气油页岩钼熔剂灰岩滑石菱镁矿硼矿金刚石玉石等是全国黑色金属有色金属化工产品和石油矿产的生产基地。本省水产品种繁多共大类520余种。第一类浮游生物107种第二类底栖生物280余种第三类游泳类生物137种。淡水鱼主要有青鱼鲢鱼鲤鱼等。可供利用的海洋生物有鱼类117种虾类20余种蟹类10余种贝类20余种。海产品主要有大黄鱼小黄鱼带鱼蛤鲍鱼海参对虾海蜇扇贝海带等。2017年辽宁省生产总值23942.0亿元比上年增长4.2%。其中第一产业增加值2182.1亿元增长3.6%第二产业增加值9397.8亿元增长3.2%第三产业增加值12362.1亿元增长5.0%。全年人均地区生产总值54745元比上年增长4.3%。辽宁省GDP逐渐衰落2016甚至成为全国唯一一个出现GDP负增长的省份不过2018年以来已逐渐恢复。辽宁省工业的发展开始于19世纪末。 辽宁省中部城市产业带主要有沈阳的机械电子医药化工汽车航空纺织轻工石化抚顺阜新的轻工电力石化钢铁辽阳的化纤鞍山本溪的钢铁建材纺织铁岭的电力煤炭等等。1929年5月，中国第一辆国产汽车“民生”牌75型载货汽车于沈阳民生工厂问世。这辆车采用65马力6缸汽油发动机，液压制动，装载量为1816千克，最高时速64千米。除少数重要部件委托国外依图纸代制以外，其余均为自制。位于沈阳的中航工业沈阳飞机工业集团及其下属的沈阳飞机设计研究所，沈阳飞机工业公司，沈阳航空发动机研究所，沈阳黎明航空发动机公司等是中国航空工业飞机设计和制造的摇篮。本省素有之称省内既有鞍钢本钢等钢铁大厂又有遍地开花的中小钢厂。2004年9月东北三家企业跨地域重组东北特钢集团正式挂牌成立。辽宁是一个农业强省，农业生产力发展水平在中国居领先地位。进入21世纪，辽宁农业继续有所发展。2004年粮食总产量达1720万吨，成为历史上仅次于1998年(1828.9万吨)的第二个丰收年。辽宁省交通十分发达，已经形成了以铁路为骨干，港口为门户，公路四通八达，民航、海上、内河相配套的综合交通网。铁路密度位居全国首位有哈大沈山沈丹沈吉锦承魏塔大郑等铁路干支线57条以沈阳锦州为枢纽向四周辐射。2001年开通秦沈客运专线2012年12月开通哈大客运专线2013年开通盘营客运专线2015年开通沈丹客运专线和丹大城际铁路2021年开通京沈客运专线至此每个地级市都至少有一条高铁通过。另外有沈阳东塔机场沈阳于洪全胜机场沈阳新民农用机场沈阳苏家屯红宝山机场沈阳辽中机场大连长海大长山岛机场等。沈大高速公路北起沈阳，南至大连，是全国第一条高速公路，2004年全线升级，成为国内第一条双向八车道高速公路。全线依次贯穿沈阳、辽阳、鞍山、营口、大连五个工业大中城市，沟通大连港、营口港和鲅鱼圈港，是辽宁地区重要的运输动脉。沈丹高速公路北起沈阳，南至丹东，全长222公里。主要港口有大连营口丹东庄河锦州旅顺羊头洼国家级有大连港营口港（均位列全国十大港口）。颇具水平的有沈阳京剧院和大连京剧院，前者是国家十大重点京剧院团之一。沈阳唐派是京剧的重要流派。评剧在流传过程中产生了一大批表演艺术家和众多的表演流派，其中有3大流派韩、花、筱，都出自辽宁沈阳，评剧表演艺术家韩少云创立了韩派、花淑兰创立了花派、筱俊亭创立了筱派。在中国相声地图上，沈阳的位置仅次于北京及天津。於1970至1980年代，王志涛和杨振华在全国颇具影响。2006年的央视相声大赛上，沈阳的常佩业、贾承博又一举夺魁。知名评书演员有袁阔成刘兰芳田连元和单田芳等。在每年的央视春晚上，有大批来自或成名于本省的演员，如赵本山，黄宏，巩汉林，潘长江，范伟，黄晓娟等。中國首艘航空母艦以遼寧省為名──遼寧號航空母艦。全省共有9处国家重点风景名胜区、2处国家历史文化名城、35处全国重点文物保护单位辽宁省全年九年义务教育按时完成率95.7%。高等教育毛入学率43.5%高中阶段教育毛入学率95.6%初中毕业生升学率 93.4%小学学龄儿童入学率99.98%。全年幼儿园在园幼儿86.2万人。普通小学招生37万人在校生216.8万人毕业生37.7万人。初中学校招生37.7万人在校生119.6万人毕业生43.6万人。普通高中招生23.6万人在校生71.3万人毕业生23.4万人。普通本专科招生26.4万人在校生90.2万人毕业生23.6万人。研究生培养单位招生3.1万人在校生8.7万人毕业生2.4万人。特殊教育在校生8935人。辽宁省的主要高等学校有：东北大学、大连理工大学、辽宁大学、大连海事大学、中国医科大学、东北财经大学、辽宁石油化工大学、沈阳药科大学、辽宁师范大学、大连民族大学、中国刑事警察学院、沈阳音乐学院、鲁迅美术学院、辽宁工程技术大学等。
华侨华人一词包括华侨和海外华人两个概念。其中，华侨一詞在晚清以後普遍作為對移民并定居海外的中国人的稱謂，现指僑居海外，具有中华民国国籍或中华人民共和国国籍的公民。关于海外华人一词，在中国大陆方面，根据，定居境外的华侨应当注销户口，而当华侨加入或取得住在国国籍后，就丧失了中华人民共和国国籍，就成为外籍华人，也称海外华人，简称华人。在台湾方面，因中华民国法律承认双重国籍，因此华侨加入或取得住在国国籍仍可保留中华民国国籍，被视为华侨或台侨。在不强调国籍或法律内涵的情况下，华侨、华人有时候会混用，或使用“华侨华人”之综合称谓。中國移民史可以上溯到2000多年以前。明清两朝执行等的消极形象并不存在真正意义上的华侨。洋务运动之后清政府对华侨的态度开始转变。中华民国在创立过程中得到海外华侨的鼎力相助和支持此后华侨的地位及形象出现了根本性的改变。鸦片战争前夕，移居国外的中国人达到100万人以上。到20世纪30年代，移居国外的中国人已达1000万人左右。到1949年中华人民共和国成立时，移居国外的中国人达到1300多万。目前，海外华侨、华人已达数千万人，其中华侨约占10%、外籍华人约占90%，分布在五大洲160多个国家和地区。在20世纪以前是指漢族20世纪以来在狹義上指漢族廣義则包括在文化上與漢族文化具有一體性的人。近代开始華人華僑有了法律上的定义与中国人的含义也有所区别。“侨”是寄居客居之意。1878年清驻美使臣陈兰彬在奏章中把寓居国外的中国人称为“侨民”。1883年郑观应在给李鸿章的奏章中使用了“华侨”一词。1904年清政府外务部在一份奏请在海外设置领事馆的折子里提到“在海外设领经费支出无多而华侨受益甚大。”此后“华侨”一词就普遍作为寄居海外的中国人尤其是东南亚的中国移民及其后裔的称谓了。根据中华民国华侨身分需满足的条件是根据華僑指定居在国外的中国公民。具体指華人（英語）除了泛指具有中华民族血统的人士之外还特指旅居海外不具有中华人民共和国国籍或中华民国国籍的华裔人士也称外籍华人或海外华人例如印尼华人泰國华人馬來西亞华人美國华人加拿大华人澳洲华人等。华裔（英语Overseas Chinese Descendants）指華人或者華侨在海外（非祖籍國）出生的后代。中華人民共和國政府不允許大陆居民拥有雙重或多重國籍香港和澳门居民因一国两制不受此限制。若大陆居民取得外國國籍即自动丧失中國國籍被称为“外籍華人”其法定身份已是外國人受居住國法律保护。根据《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》華裔是指外籍华人或中国公民的外国籍后裔。而中華民國國籍法採用血統主義，其生父或母存歿時，擁有中華民國國籍，其子女得為認可擁有。因此，中華民國國民在海外所生子女，一律具有中华民國國籍，也被称为海外华侨。中華民國政府、香港特區政府、澳门特區政府皆認可雙重國籍存在，但如擔任中華民國、香港以及澳門公職，則須放棄外國國籍。若已取得外國國籍且未丧失中華民國國籍的中華民國公民，被称为中外双重國籍人，或海外華侨。中国移民史可以上溯到2000多年以前。据历史记载，汉朝日南郡朱吾县居民不满县吏苛政，逃至屈都昆（今马来西亚登嘉楼）。唐朝贞观年间，僧人孟怀业到佛逝国取经，后留恋佛逝不回故乡。五代时苏门答腊就有中国人耕种，其中巨港华人最多。他们是黄巢起义失败后逃亡至苏门答腊的华侨。宋嘉佑年间，安南虏走大批中国人到安南。中世纪时，有三名中國婦女在東歐定居，並與阿什肯納茲猶太人結婚。元朝航海家汪大渊所著记载单马锡有華僑定居。唐人到真腊国居住经商会娶真腊女子为妻。洪武三十年時旅居三佛齊的華僑一千多人擁戴廣東南海人梁道明爲三佛齊国王。嘉靖年间潮州江洋大盗林道乾聚集二千余人攻占北大年因助暹罗王破安南受暹罗王嘉奖赐其女与之成婚。清雍正年间，广东澄海华富里成立了。第二次鸦片战争后清朝的国门被迫打开加上航运也比古代提高了不少华人人口开始较大规模地迁徙到世界各地。清代錢莊為長途匯款的便利需要派駐職員長居海外。19世纪華人開始移居东南亚從事金融貿易生意。越南的移民被稱為明鄉（Minh Hng）或華（Hoa）及不同名稱。新加坡最古老的华人墓葬能追溯到1833年此时华人只占小部分。在康雍乾年間的福建與廣東的華裔移民主要是做金融貿易生意為主。嘉庆以后清帝国的可耕地已無法乘載過剩的人口由清末開始便屡屡發生饑荒加上清帝国的產業結構早已因戰亂而損毁嚴重便令失業率上昇累積着過剩的勞動力其中以華南地區的情況最為嚴峻。這時不少廣東和福建的失業人口萌生遠赴海外謀生的意向很多選擇到東南亞工作當中廣東台山人多選擇移居英美加澳-{zh-cn新 zh-tw紐 zh-hk新}-等國。廣東土客衝突時期，很多廣東人更成為了契約華工，被賣到秘魯、巴拿馬、墨西哥、古巴一带。淘金熱時期，有人被卖往北美洲、南美洲、大洋洲、南非等国家從事危險的工作，如開採金礦與鐵路工程等。根据记载，被卖往中美洲的契約華工死亡人数逾半数以上，当中許多人被骗，契約到期也不得回家。在這段時期，成功變得富有的契約華工僅為少數，例如廣東的開平碉樓便是契約華工衣錦還鄉出資興建。1912年中華民國成立以前，定居在海外的漢族，在书籍上多以在中华民国成立以前，是未被廣泛教導和使用的。因此遷移海外福建人和广东人因为语言不通，难以交談良久，遂皆需倚靠各自的会馆和语言群來生存。由於当年辛亥革命成功依靠大量海外華人支持所以中華民國《》接受同時擁有中華民國國籍與他國國籍的双重國籍身分將華裔定義为只要血統上具有華人血緣者皆為華裔接受海外華人入籍為中華民國國民造成了印尼華人國籍問題。中華人民共和國在1950年代到1980年代間，嚴格限制公民移民的時期。1984年，英國主動洽詢香港主權是否轉移至中華人民共和國，這引起了香港另一次往英國、澳大利亞、加拿大、美國、拉丁美洲和其它地區的移民潮。1989年的天安門事件也引發了移民潮。移民潮在1997年香港主權移交之後逐漸平息，而不少移民外國的香港人已回流香港。許多香港原居民和香港人為了改善生活而移居至英國、荷蘭等国。目前的海外華人主要生活於东南亚、欧洲、北美地区。东南亚因邻近中国，自晚清起，就成为中国移民的目的地。當地為相對多數民族的新加坡及在當地為相對少數民族的馬來西亞、泰國、菲律賓、印度尼西亞與越南。這些地區的海外華人，又被称为南洋华侨、南侨，主要来自的福建省與廣東省 。晚清至民国时期时期中国移民主要是前往東南亞和北美地区。1940年代海外華僑有1100萬人其中100萬分散在歐美各洲有1000萬分散在南洋群島而這1000萬人中約有六七百萬是廣東人假定廣東以3000萬人口計算每五個人中就有一個是華僑惟而今海外华人总数约为五千万人。中华人民共和国初期人口尚可自由流动。其后人口流动停滞。随着改革开放自1980年代起普通民众移民机会增多。隨著中國人的收入教育程度資加技術移民人數也開始增加除了歐洲和北美洲華人人口稀少的澳大利亞紐西蘭也成了今天的熱門移民地文化相對近且經濟發展的東南亞也有部分移民。而前往遙遠非洲南美洲的也在有所增多。統計數據使用當地政府數據或可信度最佳的估計。百分比可能因人口普查結果或估計結果而有所不同。前二十名海外華人人口.統計數據來自中華民國僑務委員會2005年及2014年的統計結果。美加澳-{zh-cn:新; zh-tw:紐; zh-hk:新}-四国华人人口都会区排名.美国数据为2015年资料澳大利亚数据为2016年估算资料新西兰为2013年普查数据加拿大为2016年统计数据。英属印度和東南亞國家的海外華人們已經奠定了他們的商業與財政地位。在北美洲、歐洲與大洋洲，華人所從事的職業則多樣化，範圍從餐飲業到重要類別如醫學、會計、投資、法律、藝術與教育等專業。华人在各地组织建立了许多華社及僑商商會较知名的有世界福州十邑同鄉總會马来西亚华人公会砂拉越人民聯合黨董教总马来西亚华校董事联合会总会马来西亚华校教师会总会美国亚裔社团联合总会百人会美國香港總商會等。英属印度和欧洲此外泰國的一些混血华裔多认同泰國人的身份沒有華人的味道。在緬甸華人很少與當地人通婚而受同化但此情況並不常見。與馬來西亞僅有一水之隔的新加坡華人在當地佔大多數。新加坡華人語言以英語和華語為主並與馬來西亞華人一樣保留不少中華文化。在菲律賓，很多年輕的海外華人被徹底同化，然而老一輩的華人則傾向被視為「外國人」。華人也為一些國家帶來中華文化的影響力，如保留部分中華文化的越南；越戰結束後，大批人口逃往海外，未返中國。海外華人使用的語言除了現代標準漢語及各種漢語外也會使用居住國的當地語言。西方國家早期的華人移民通常使用粵語而近期的華人新移民則使用普通話居多。在東南亞南方漢語而名字使用所在國通用的名字的情況也很普遍。海外華人、华侨會受到敵對的眼光與歧視。如1998年印尼排華事件與馬來西亞的五一三事件。在美國與加拿大，很多職業與鐵路相關的北美海外華人於十九世紀深受種族歧視之害。儘管今日有些不平等的法律已經廢除或不復施行，但兩個國家都曾經立法禁止華人入境移民，如美國有排華法案，加拿大有1923年華人移民法案。清朝的华侨政策以1860年为界可分为前、后两个时期：前期禁止中国人移居国外，限制华侨归国，对海外华侨进行防范与漠视；后期抛弃消极放任政策，对华侨实行保护和监督政策。中華民國與中華人民共和國兩者皆與海外華人有著高度且複雜的關係。兩者皆成立中央部會來處理海外華人事務。中华全国归国华侨联合会是由中華人民共和國归侨、侨眷组成的全国性人民团体和非政府組織，是参加中国人民政治协商会议的人民团体。僑匯是指国际移民将其在国外所得的部分收入向来源国家庭或社区进行的财务或实物转移。侨汇收入曾经是中国外汇的重要来源渠道之一。華侨在1911年为辛亥革命供應了絕大部分革命資金。据海关关册统计，1868～1936年中国外贸入超额累计50亿美元，而同期侨汇总数为24.4亿美元，接近外贸入超额的一半。中國抗日戰爭时期，海外华人也提供了中華民國大量财力，支持抗日事业。如1937年侨汇4.74亿元国币，外贸入超1.15亿元，侨汇占入超411%；1938年侨汇6.44亿元，外贸入超1.24 亿元，侨汇占入超521%。这种状况持续到1941年底太平洋战争爆发南洋沦陷前。国民政府依靠侨汇弥补了外贸入超，还利用这些外汇购买军火等战略物资用于抗日。然而由于国共内战，恶性通货膨胀，外汇价格一日数变华侨汇款回国，常遭25%～50%的损失。据统计，1946年中国银行和广东省银行收入侨汇总数约3000万美元，1947年降至1000多万美元，1948年不足500万美元，1949年侨汇几乎断绝。中华人民共和国成立后，经济条件很差，侨汇是外汇收入的主要来源之一。但出于对中国共产党的疑虑和恐慌，侨汇在1951年达到1.86亿美元后不断减少，在1962年下降至0.5亿多美元，达到历史最低点。为扭转侨汇严重下降局面，中国政府连续颁布多个文件争取侨汇，侨汇因此从60年代中后期到70年代末一直呈上升趋势。到20世纪末，进入中国的外资中60～70%是港台资本，直接来自东南亚华人的资本不到4%。2007年以来，侨汇规模相当于外资规模的50%左右。《世界移民报告2020》称，中国2018年接收的侨汇金额超过670亿美元，成为继印度之后全世界第二大侨汇汇入国。来自中国的移民数量是继来自印度和墨西哥的移民数量之后，世界第三大出生于居住国以外地区的移民群体。歸國華僑简称歸僑是指海外華僑回到中國作為自己的長期或終身居住地。中國抗日戰爭时期有数万华侨回国参战。当时中華民國空軍战斗机飞行员中华侨後裔几乎占了四分之三，中華人民共和國开国上将叶飞即是菲律宾归侨，曾参与指挥车桥战役。1950~70年代，东南亚华侨为躲避当地排华政策的危害，纷纷返回中国。中国政府成立，协调与海外华人关系密切的广东、福建、广西、云南等地，新建、扩建了多个华侨农场以紧急安置华侨。归侨在中华人民共和国占有重要地位，实业家陈嘉庚曾出任中華人民共和國政协副主席一职。不过，中華人民共和國到了文革时期，与海外华人的联系受到严重影响，当时有海外关系甚至会受批斗，许多归侨都受到不公正的待遇。改革开放后，對海外華人的政策恢复到原有水准并得到加强。在1980年代，中華人民共和國嘗試積極地在其它方面尋求海外華人的支持，尋求他們的技術與資金來幫助發展。現在，很多海外華人投資中國大陸，提供了包括財政來源、社會與文化網路、互相交流與機會。今日在中華人民共和國，全國人民代表大會設有歸國華僑的席次。中華民國保障了海外華僑在立法機關的席次與華僑。僑生指回到祖國就學的華僑學生。清光緒三十二年兩江總督端方上書光緒皇帝請求允許“南洋各島及檀香山舊金山等處僑民”回南京讀書以“宏教澤而係僑情”。1907年2月底第一批华侨学生21人抵达南京。不久又有第二批侨生10名抵达。此后又有不少來自新加坡马来西亚等地的华侨学生前来求学。中國大陸和台灣都實施僑生教育。从1949年至1958年先后回中国大陆的侨生有5万人左右。侨生集中的北京集美广州汕头南宁昆明和武汉等七个城市设立了“归国华侨学生中等补习学校”集中接收新回国的华侨学生。从印尼回国的华侨学生在临行前都会被当地政府要求签字承诺永远不再回印尼并在护照上写下“Tidak akan kembali lagi ke Indonesia（同意永远不再回印度尼西亚）”。据畢業僑生后除原在臺設有戶籍者外應一律返回僑居地。1911年拉美发生排华暴乱，清政府电令正在北大西洋海域游弋的重巡洋舰海圻号前往古巴，古巴总统拜谒舰长程璧光时表示:“古巴军民决不会歧视华侨。”墨西哥政府就排华事件正式向清政府赔礼道歉，承诺偿付受害侨民生命财产损失，缉捕暴民。但中华民国成立后，墨西哥的一些承诺便不了了之。1918至1921年俄国内战期间，中华民国北京政府组织力量从西伯利亚撤回3万多外侨，这是中国历史上首次大规模武装撤侨。中华人民共和国成立后，组织了多次海外撤侨。其中1960年从印尼接回6万多华侨。2011年利比亚撤侨行动中，撤侨3.6万多人，包括所有在利比亚持中国护照的官员、学生、商人、中资企业人员、外派劳工、旅客、游客，以及主动要求回国避难的利比亚籍华人。
人工智能亦稱智械機器智能指由人製造出來的機器所表現出來的智能。通常人工智能是指-{zh-hans通过 zh-hant透過}-普通電腦程式來呈現人類智能的技術。該詞也指出研究這樣的智能系統是否能夠實現以及如何實現。同时通過醫學神經科學機器人學及統計學等的進步常態預測則認為人類的很多職業也逐漸被其取代。人工智能於一般教材中的定义领域是。 人工智能可以定義為模仿人類與人類思維相關的認知功能的機器或計算機如學習和解決問題。人工智能是計算機科學的一個分支它感知其環境並採取行動最大限度地提高其成功機會。此外人工智能能夠從過去的經驗中學習做出合理的決策並快速回應。因此人工智能研究人員的科學目標是通過構建具有象徵意義的推理或推理的計算機程式來理解智慧。人工智能的四個主要組成部分是人工智能的研究是高度技术性和专业的各分支领域都是深入且各不相通的因而涉及範圍極廣。人工智能的研究可以分为几个技术问题。其分支领域主要集中在解决具体问题其中之一是如何使用各种不同的工具完成特定的应用程序。AI的核心问题包括建構能夠跟人類似甚至超卓的推理知识规划学习交流感知移物使用工具和操控机械的能力等。人工智能目前仍然是该领域的长远目标。目前弱人工智慧已經有初步成果甚至在一些影像辨識語言分析棋類遊戲等等單方面的能力達到了超越人類的水平而且人工智慧的通用性代表著能解決上述的問題的是一樣的AI程式無須重新開發算法就可以直接使用現有的AI完成任務與人類的處理能力相同但達到具備思考能力的統合強人工智慧還需要時間研究比较流行的方法包括统计方法计算智能和传统意义的AI。目前有大量的工具应用了人工智能其中包括搜索和数学优化逻辑推演。而基於仿生學認知心理學以及基于概率论和经济学的演算法等等也在逐步探索當中。人工智能的定義可以分為兩部分即即由人设计为人创造制造。關於什麼是「-{zh智能 zh-hans智能 zh-hant智能 zh-tw智慧}-」较有争议性。這涉及到其它諸如意識自我心靈包括無意識的精神等等問題。人唯一瞭解的智能是人本身的智能這是普遍認同的觀點。但是我們對我們自身智能的理解都非常有限對構成人的智能必要元素的瞭解也很有限所以就很難定義什麼是「人工」製造的「-{zh智能 zh-hans智能 zh-hant智能 zh-tw智慧}-」。因此人工智能的研究往往涉及對人智能本身的研究。其它關於動物或其它人造系統的智能也普遍被認為是人工智能相關的研究課題。人工智慧目前在電腦領域內，得到了愈加廣泛的发挥。並在機器人、經濟政治決策、控制系統、仿真系統中得到應用。目前人工智慧的研究方向已經被分成幾個子領域研究人員希望一個人工智慧系統應該具有某些特定能力以下將這些能力列出並說明。演绎、推理和解决问题.早期的人工智慧研究人员直接模仿人类进行逐步的推理，就像是玩棋盘游戏或进行逻辑推理时人类的思考模式。到了1980和1990年代，利用概率和经济学上的概念，人工智慧研究还发展了非常成功的方法处理不确定或不完整的资讯。对于困难的问题，有可能需要大量的运算资源，也就是发生了：当问题超过一定的规模时，电脑会需要天文数量级的存储器或是运算时间。寻找更有效的演算法是优先的人工智慧研究项目。人类解决问题的模式通常是用最快捷直观的判断而不是有意识的一步一步的推导早期人工智慧研究通常使用逐步推导的方式。人工智慧研究已经于这种解决问题方法取得进展实体化Agent研究强调感知运动的重要性。神经网络研究试图以模拟人类和动物的大脑结构重现这种技能。知识表示是人工智能领域的核心研究问题之一，它的目标是让机器存储相应的知识，并且能够按照某种规则推理演绎得到新的知识。有许多需要解决的问题需要大量的对世界的知识,这些知识包括事先存储的先验知识和-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-智能推理得到的知识。事先存储的先验知识指：人类-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-某种方式告诉给机器的知识。-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-智能推理得到的知识指：结合先验知识和某种特定的推理规则（逻辑推理）得到的知识。首先，先验知识可以指描述目标，特征，种类及物件之间的关系的知识， 也可以描述事件，时间，状态，原因和结果， 以及任何知识你想要机器存储的。比如：今天没有太阳，没有太阳就是阴天。那么以命题逻辑语言，这些知识可以被表示为：今天&gt;没有太阳， 没有太阳&gt;阴天。这些知识是先验知识，那么-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-推理可以得到新知识：今天&gt;阴天。由此例子可以看出，先验知识的正确性非常重要，这个例子中没有太阳就是阴天，这个命题是不严谨的、比较笼统的，因为没有太阳可能是下雨，也可能下雪。另外如果人工智慧能看出太陽，除了該如何判斷的這件問題，在這個前提之下，應該也能判斷出陰天與晴天的差異。逻辑命题表示在知识表示中非常重要，逻辑推理规则是目前主要推理规则。可以在机器中用逻辑符号定义每一个逻辑命题，然后再让机器存储相应的逻辑推理规则，那么自然而然机器便可进行推理。目前知识表达有许多困境尚无法解决，比如：建立一个完备的知识库几乎不可能，所以知识库的资源受到限制；先验知识的正确性需要进行检验，而且先验知识有时候不一定是只有对或者错两种选择。智能Agent必须能够制定目标和实现这些目标。他们需要一种方法来建立一个可预测的世界模型（将整个世界状态用数学模型表现出来，并能预测它们的行为将如何改变这个世界），这样就可以选择功效最大的行为。在传统的规划问题中，智能Agent被假定它是世界中唯一具有影响力的，所以它要做出什么行为是已经确定的。但是，如果事实并非如此，它必须定期检查世界模型的状态是否和自己的预测相符合。如果不符合，它必须改变它的计划。因此智能代理必须具有在不确定结果的状态下推理的能力。在多Agent中，多个Agent规划以合作和竞争的方式去完成一定的目标，使用演化演算法和群体智慧可以达成一个整体的突现行为目标。机器学习的主要目的是为了让机器从使用者和输入数据等处获得知识从而让机器自动地去判断和输出相应的结果。这一方法可以帮助解决更多问题减少错误提高解决问题的效率。对于人工智能来说机器学习从一开始就很重要。1956年在最初的达特茅斯夏季会议上雷蒙德索洛莫诺夫写了一篇关于不监视的概率性机器学习一个归纳推理的机器。机器学习的方法各种各样主要分为监督学习和非监督学习两大类。监督学习指事先给定机器一些训练样本并且告诉样本的类别然后根据这些样本的类别进行训练提取出这些样本的共同属性或者训练一个分类器等新来一个样本则通过训练得到的共同属性或者分类器进行判断该样本的类别。监督学习根据输出结果的离散性和连续性分为分类和回归两类。非监督学习是不给定训练样本直接给定一些样本和一些规则让机器自动根据一些规则进行分类。无论哪种学习方法都会进行误差分析从而知道所提的方法在理论上是否误差有上限。自然語言處理探討如何處理及運用自然語言自然語言認知則是指讓電腦「懂」人類的語言。自然語言生成系統把計算機數據轉化為自然語言。自然語言理解系統把自然語言轉化為計算機程序更易于處理的形式。機器感知是指能夠使用感測器所輸入的資料然後推斷世界的狀態。電腦視覺能夠分析影像輸入。另外還有語音識別人臉辨識和物體辨識。情感和社交技能對於一個智能agent是很重要的。首先-{zh-hans通过 zh-hant透過}-了解他們的動機和情感狀態代理人能夠預測別人的行動。此外為了良好的人機互動智慧代理人也需要表現出情緒來。至少它必須出現禮貌地和人類打交道。至少它本身應該有正常的情緒。一個人工智慧的子領域，代表了理論所定義的創造力。相關領域的研究包括了人工直覺和人工想像。史蒂芬霍金比爾蓋茲馬斯克 Jaan Tallinn 以及 Nick Bostrom 等人都對於人工智慧技術的未來公開表示憂心人工智慧若在許多方面超越人類智慧水平的智能不斷更新自我提升進而取得控制管理權人類是否有足夠的能力及時停止人工智慧領域的「軍備競賽」能否保有最高掌控權現有事實是機器常失控導致人員傷亡這樣的情況是否會更加擴大規模出現歷史顯然無法給出可靠的樂觀答案。特斯拉電動車馬斯克（Elon Musk）在麻省理工學院（MIT）航空航天部門百年紀念研討會上稱人工智能是「召喚惡魔」行為英國發明家Clive Sinclair認為一旦開始製造抵抗人類和超越人類的智能機器人類可能很難生存蓋茲同意馬斯克和其它人所言且不知道為何有些人不擔憂這個問題。DeepMind的人工智慧系統在2016年對戰南韓棋王李世乭獲勝開發商表示在內部設立倫理委員會針對人工智慧的應用制定政策防範人工智慧淪為犯罪開發者。科技進步人工智慧科技產生「自主武器」軍備競賽已悄悄展開英國以色列與挪威都已部署自主飛彈與無人操控的無人機具「射後不理」（fire-and-forget）能力的飛彈多枚飛彈還可互相溝通分享找到攻擊目標。這些武器還未被大量投入但很快就會出現在戰場上且並非使用人類所設計的程序而是完全利用機器自行決策。 霍金等人在英國獨立報發表文章警告未來人工智慧可能會比人類金融市場科學家人類領袖更能操縱人心甚至研發出人們無法理解的武器。專家恐發展到無法控制的局面援引聯合國禁止研發某些特定武器的「特定常規武器公約」加以限制。新南威爾斯大學人工智慧的沃爾什（Toby Walsh）教授認為這是一種欺騙因為機器無區別戰敵和平民的技術。據CNN財經網數字媒體未來學家兼Webbmedia集團創始人艾米韋伯（Amy Webb）美國在線...等紛紛預測一些即將被機器人取代的職業日本野村總合研究所也與英國牛津大學的研究學者共同調查指出10至20年後日本有49%的職業(235種職業)可能會被機械和人工智慧取代而消失直接影響約達2500萬人例如超市店員一般事務員計程車司機收費站運營商和收銀員市場營銷人員客服人員製造業工人金融中間人和分析師新聞記者電話公司職員麻醉師士兵和保安律師醫生軟體開發者和操盤手股票交易員等等高薪酬的腦力職業將最先受到衝擊。2017年6月份马云在美國底特律舉行產業大會，會上提出人工智慧可能導致第三次世界大戰，因為前兩次產業革命都導致兩次大戰，戰爭原因並非這些創新發明本身，而是發明對社會上許多人的生活方式衝擊處理不當，新科技在社會上產生新工作也取代舊工作，產生了新的輸家和贏家，若是輸家的人數太多將造成一股社會不穩的能量而這股能量被有心人利用可能導致各種事件。他認為各國應該強制訂定規定AI機器只能用於人類不能做的工作，避免短時間大量人類被取代的失業大潮，但馬雲沒有提出這種世界性規定將如何實現並確保遵守的細節方案。数据科学和人工智能被哈佛商業評論称为公司於2012年成立，焦点是数据科学，大数据，和人工智能企业培训，提供国际大数据培训服务。此議題目前分成兩個學派此學派的代表是天文物理學家史蒂芬·霍金，以及特斯拉執行長伊隆·馬斯克。霍金認為AI對人類將來有很大的威脅，主要有以下理由：主要是Google、Facebook等AI的主要技術發展者，他們對AI持樂觀看法的理由：AI逐漸普及後將會在企業管理中扮演很重要的角色而人類的管理者應如何適度的調整自己的工作職能有以下幾點建議強人工智能和弱人工智能.人工智能的一個比較流行的定義，也是該領域較早的定義，是由當時麻省理工學院的約翰·麥卡錫在1956年的達特矛斯會議上提出的：人工智能就是要讓機器的行為看起來就像是人所表現出的智能行為一樣。但是這個定義似乎忽略了強人工智能的可能性。另一個定義指人工智能是人造機器所表現出來的智能。總體來講，目前對人工智能的定義大多可劃分為四類，即機器應廣義地理解為採取行動，或制定行動的決策，而不是肢體動作。強人工智能觀點認為能推理和解決問題的智能機器並且這樣的機器將被認為是具有知覺有自我意識的。強人工智能可以有兩類弱人工智能觀點認為像是智能的但是並不真正擁有智能也不會有自主意識。弱人工智能是對比強人工智能才出現的因為人工智能的研究一度處於停滯不前的狀態下直到類神經網路有了強大的運算能力加以模擬後才開始改變並大幅超前。但人工智能研究者不一定同意弱人工智能也不一定在乎或者了解強人工智能和弱人工智能的內容與差別對定義爭論不休。就當下的人工智能研究領域來看研究者已大量造出「看起來」像是智能的機器取得相當豐碩的理論上和實質上的成果如2009年康乃爾大學教授Hod Lipson 和其博士研究生Michael Schmidt 研發出的 Eureqa電腦程式只要給予一些資料這電腦程式自己只用幾十個小時計算就推論出牛頓花費多年研究才發現的牛頓力學公式等於只用幾十個小時就自己重新發現牛頓力學公式這電腦程式也能用來研究很多其他領域的科學問題上。這些所謂的弱人工智慧在神經網路發展下已經有巨大進步但對於要如何整合成強人工智慧現在還沒有明確定論。對強人工智能的哲學爭論.主條目：人工智能哲學、图灵测试、物理符號系統、皇帝新脑、、一詞最初是約翰羅傑斯希爾勒針對電腦和其它信息處理機器創造的其定義為
關於強人工智能的爭論不同於更廣義的一元論和二元論的爭論。其爭論要點是如果一台機器的唯一工作原理就是轉換編碼數據那麼這台機器是不是有思維的？希爾勒認為這是不可能的。他舉了個中文房間的例子來說明如果機器僅僅是轉換數據而數據本身是對某些事情的一種編碼表現那麼在不理解這一編碼和這實際事情之間的對應關係的前提下機器不可能對其處理的數據有任何理解。基於這一論點希爾勒認為即使有機器通-{}-過了圖靈測試也不一定說明機器就真的像人一樣有自我思維和自由意識。也有哲學家持不同的觀點。丹尼爾丹尼特在其著作裡認為人也不過是一台有靈魂的機器而已為什麼我們認為呢？他認為像上述的數據轉換機器是有可能有思維和意識的。有的哲學家認為如果弱人工智能是可實現的，那麼強人工智能也是可實現的。比如在其哲學入門教材Think裡說道，一個人的看起來是像是智能的，那就不能完全否定這機器是真的有智能的。布莱克本認為這是一個主觀認定的問題。需要指出的是，弱人工智能並非和強人工智能完全對立，也就是說，即使強人工智能是可能的，弱人工智能仍然是有意義的。至少，今日的計算機能做的事，像算術運算等，在一百多年前是被認為很需要智能的。並且，即使強人工智能被證明為可能的，也不代表強人工智能必定能被研製出來。目前没有统一的原理或范式指导人工智能研究。许多问题上研究者都存在争论。其中几个长久以来仍没有结论的问题是是否应从心理或神经方面模拟人工智能?或者像鸟类生物学对于航空工程一样人类生物学对于人工智能研究是没有关系的？智能行为能否用简单的原则来描述？还是必须解决大量完全无关的问题？智能是否可以使用高级符号表达，如词和想法？还是需要“子符号”的处理？約翰·豪格兰德的概念，也提议人工智能应归类为，这个概念后来被某些非GOFAI研究者采纳。20世纪40年代到50年代许多研究者探索神经学信息理论及控制论之间的联系。其中还造出一些使用电子网络构造的初步智能如格雷華特和約翰霍普金斯野獸。这些研究者还经常在普林斯顿大学和英国的Ratio Club举行技术协会会议。直到1960，大部分人已经放弃这个方法，尽管在80年代再次提出这些原理。当20世纪50年代，數位计算机研制成功，研究者开始探索人类智能是否能简化成符号处理。研究主要集中在卡内基梅隆大学，斯坦福大学和麻省理工學院，而各自有独立的研究风格。約翰·豪格兰德。60年代，符号方法在小型证明程序上模拟高级思考有很大的成就。基于控制论或神经网络的方法则置于次要。60－70年代的研究者确信符号方法最终可以成功创造强人工智能的机器，同时这也是他们的目标。1980年代符号人工智能停滞不前，很多人认为符号系统永远不可能模仿人类所有的认知过程，特别是感知、机器人、机器学习和模式识别。很多研究者开始关注子符号方法解决特定的人工智能问题。1990年代，人工智能研究发展出复杂的数学工具来解决特定的分支问题。这些工具是真正的科学方法，即这些方法的结果是可测量的和可验证的，同时也是近期人工智能成功的原因。共用的数学语言也允许已有学科的合作。Stuart J. Russell和Peter Norvig指出这些进步不亚于。有人批评这些技术太专注于特定的问题，而没有考虑长远的强人工智能目标。人工智慧基本的應用可分為四大部分：指的是人類透過感官所收到環境的刺激察覺訊息的能力簡單的說就是人類五官的看聽說讀寫等能力學習人類的感知能力是AI目前主要的焦點之一包括指的是人類透過學習判斷分析等等心理活動來瞭解訊息獲取知識的過程與能力對人類認知的模仿與學習也是目前AI第二個焦點領域主要包括指的是人類產生新思想，新發現，新方法，新理論，新設計，創造新事物的能力，它是結合知識、智力、能力、個性及潛意識等各種因素優化而成，這個領域目前人類仍遙遙領先AI，但AI也試著急起直追，主要領域包括：AI作曲、AI作詩、AI小說、AI繪畫、AI設計等。指的是人類深刻瞭解人事物的真相能探求真實真理明辨是非指導人類可以過著有意義生活的一種能力這個領域牽涉人類自我意識自我認知與價值觀是目前AI尚未觸及的一部分也是人類最難以模仿的一個領域。机器视觉指纹识别人脸识别视网膜识别虹膜识别掌纹识别专家系统自动规划無人載具等。人工智能是一門邊緣學科屬於自然科學和社會科學的交叉。
中华人民共和国国旗，即五星红旗，是中华人民共和国的国家象征之一；左上角镶有五颗黄色五角星的红色旗帜，旗帜图案中的四颗小星环绕在一颗大星右侧呈半环形，大五角星象征着中国共产党，四颗小五角星象征着工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级，五颗星的排列图形象征中国领土海棠的形状。该旗的设计者是来自浙江瑞安的普通公民曾联松。随着中国共产党在国共内战中取得胜利1949年7月新政治协商会议筹备会发出了征集国旗图案的通告曾联松设计并提交了他的国旗样稿。在2992幅应征国旗图案中曾联松的设计被选入38幅候选草图。经过多次讨论和少量修改他的设计被选为了中华人民共和国国旗。1949年9月27日中國人民政治協商會議第一屆全體會議通過中華人民共和國國旗為五星紅旗以後歷次憲法均作同樣規定。在1949年10月1日的开国大典上毛泽东宣告了中华人民共和国中央人民政府成立并按动电钮在天安门广场上升起了第一面五星红旗。1990年6月28日，第七届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过了现行的《中华人民共和国国旗法》，于同日-{zh-cn:通过; zh-tw:透過; zh-hk:通過;}-中国国家主席杨尚昆签署的第28号《中华人民共和国主席令》公布，并于1990年10月1日起开始施行。《国旗法》不仅规定了国旗的制法、悬挂场合及悬挂方式，还强调了国旗是。1949年7月4日，新政治协商会议筹备会第六小组决定发出征集国旗、国徽图案和国歌词谱的启事。经过毛泽东和周恩来的修改审定的等各大报纸连续刊登。该启事中列出了国旗图案的注意事项：征集国旗图案的启事发出后当时在上海工作的曾联松希望设计一幅国旗图案来表达他对新中国的爱国热情。时值七月中旬他在自家的阁楼上开始设计国旗图案。他想到中国共产党领导的工农红军是以五角星作为自己的标志而且中国共产党又是中国人民的大救星进而决定用五角星来象征它。而毛泽东在一文则指出当时人民由四个社会阶级他於八月中旬将自己的设计“红地五星旗”寄给了筹备会。截至8月20日国旗国徽评选委员会共收到了2992幅（一说为3012幅）国旗图案郭沫若陈嘉庚等筹备会成员也提交了他们设计的样稿。这些应征图案在临时选阅室内进行了展示评选委员会从中精选出38份草图并将之汇编入《国旗图案参考资料》提交给新成立的中国人民政治协商会议讨论。曾联松的方案最初并未入选后来在田汉的主张下才被收为并根据小组讨论的意见去除了类似苏联国旗的锤子镰刀的标志。9月23日上午政协全体会议代表分组讨论了国旗方案但并未形成定论。23日当晚彭光涵向周恩来推荐了32号图案周恩来对该设计感到满意并要求彭光涵绘制较大的图样。两天后毛泽东在中南海召开了座谈会说明了他赞成红地五星旗的理由并在与会代表间取得了共识。 9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议正式决定采纳红地五星旗方案并将其改名为。9月29日，刊发了新国旗的图样和制法说明，提供社会各界制作使用。1949年10月1日，在中华人民共和国的开国大典上，五星红旗首次在北京天安门广场升起。第一面飘扬在天安门广场上的国旗由女缝纫工赵文瑞缝制，她在9月30日下午1时完成了这项工作。另外有国旗、国歌、国徽评选委员会的秘书彭光涵，北平市国营永茂公司的宋树信等两种说法。曾联松最初并不敢确信五星红旗是他设计的，因为在公布的图案中，大五角星上没有镰刀和锤子。然而，中央人民政府办公厅后来给他寄送了公函，正式告知他就是国旗的设计者，并随信附带了五百万元旧人民币作为酬谢。1954年9月第一届全国人民代表大会通过第一部以后至今，五星红旗一直是中华人民共和国的宪定国旗。其樣式：旗面為紅色，長方形，長和高為三與二之比，左上方綴黃色五角星五顆，一星較大，其外接圓直徑為旗高十分之三，居左；四星較小，其外接圓直徑為旗高十分之一，環拱於大星之右，並各有一個角尖正對大星之中心點。國旗旗面之紅色象徵革命。星用黃色是為了在紅地上顯出光明。旗上的五颗五角星及其相互关系，象征中国共产党领导下的革命人民大团结。四颗小五角星各有一尖正对大五角星的中心，代表着围绕一个中心的团结。大五角星象征着中國共產黨，四颗小五角星象征着工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。在曾联松最初对国旗的描述中，大五角星象征着中国人民，四颗小五角星象征着毛泽东在中提出的中国人民四个阶级的秋海棠叶形状；五角星使用黄色则是因为中华民族是黄色人种。1949年通過的《》规定，新中国政權（即当时即将成立的中华人民共和国）的国旗为“红地五星旗，象征中国革命人民大团结。”这也是国旗目前最为准确的官方定义。为什么建国时会选择五颗星官方并未说明有说法认为“作为历史学家军事家的毛泽东经常阅读记载有“五星出东方利中国”的等书中国传统的数术学和天文学都认为五星聚会或五星联珠会给中国带来好运。因此他之所以选择五星红旗作为国旗是因为它很好地兼顾了中华历史文化传统民族心理与现实革命艺术与当今政治的关系。”这一观点常常将五星红旗与“五星出东方”护膊一起作为文化传承的见证。有时候五颗星会被误认为是代表中国的五大民族这其实是与五色旗的含义混淆了后者是中华民国北洋政府在1912年－1928年使用的国旗其中的五种不同颜色分别代表着汉满蒙回藏五个民族。曾联松的方案是。1949年9月23日上午，政协全体会议代表分组讨论了国旗方案，但并未形成定论；会中有代表觉得32号方案中的四颗小五角星提法不妥，认为不应提到资产阶级。毛泽东和大多数代表起初都赞成一颗星一条横杠的复字第3号图案，但张治中后来向毛泽东表达了他的反对意愿，认为一条横杠有分裂国土、分裂革命之嫌疑，而且容易使人联想到孙悟空的金箍棒。23日当晚，彭光涵向周恩来推荐了32号图案，而周对该设计感到满意，并要求彭绘制较大的图样。此外，陈嘉庚也曾向毛泽东和周恩来提出建议，认为政权特征比地理特征更为重要，因此无需坚持使用象征黄河的横杠。中国人民政治协商会议第一届全体会议主席团在1949年9月28日公布了国旗的制法。根据第四条规定，制作国旗的企业由省、自治区和直辖市的人民政府指定。国旗的长宽之比为3:2。中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会颁布的GB 12982-2004：国旗标准中亦给出了国旗的制法说明。还给出了国旗的五种尺度规格。其中一号国旗主要用于大型运动会的开幕或闭幕仪式以及作为大型会议场的背景旗。二号国旗适用于15米以上高度的旗杆上三号国旗一般悬挂于10至13米高的旗杆四号国旗用于9至10米高的旗杆。五号旗常用作一般不挂在立地旗杆上。在五种规格之外还有六号和七号国旗常用作彩旗导游旗等。八号国旗主要用于手摇旗串旗等。九号国旗可以用作会议桌旗。国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会颁布的GB 12983-2004：国旗颜色标准样品规定了国旗所使用的颜色。该标准按照CIE标准照明体D65和CIE 1964补充标准色度系统给出了下列的色度数据。旗杆套為白色。根据《中华人民共和国国旗法》第九条规定，网络使用的国旗图案标准版本在中国人大网和中国政府网上发布。网络使用的国旗图案标准版本的色彩如下（PNG源文件中的sRGB色彩）：在举行升旗仪式时应奏唱中华人民共和国国歌参加者应面向国旗肃立并行注目礼军人敬军礼少先队员敬少先队礼。国旗应该早升晚降在恶劣天气时可以不升挂。当企业旗帜校旗区旗等其它旗帜与中华人民共和国国旗同时升挂时国旗应该挂在显著的位置其它旗帜则挂在国旗的两边高度比国旗低。全日制的中小学应在假期以外每周举行一次升旗仪式。不过在2017年7月30日举行的庆祝中国人民解放军建军90周年阅兵行列中中国共产党党旗领先于中华人民共和国国旗。2019年10月1日举行的庆祝中华人民共和国成立70周年大会阅兵式上也同样出现党旗领先于国旗的情况。此举被认为违反第十条亦规定按照法条竞合原则第十条被官方作为特殊规定适用亦是党旗领先国旗的主要原因。下半旗是公众表示哀悼的重要礼节，为当今世界上通行的一种志哀方式。第14条第2款和第3款规定，在不幸事件或严重自然灾害导致重大伤亡时，亦可由国务院决定下半旗志哀。下半旗时，应当先将国旗升至杆顶，然后降至旗顶与杆顶之间的距离为旗杆全长的三分之一处；降下时，应当先将国旗升至杆顶，然后再降下。据统计，截至2014年，中华人民共和国国旗在建国后曾下半旗约50次，其中47次为中外政要。另据历年报道，从1953年至2012年，天安门广场不少于17次为外国元首和政党领袖降半旗。此外，为悼念汶川大地震、青海玉树地震、甘肃舟曲特大山洪泥石流中的遇难者，全中国及驻外机构也降下过半旗。另外，中华人民共和国的国家公祭日期间，纪念地点也会下半旗志哀。香港特别行政区政府除了在全国性的志哀活动中下半旗之外还曾为香港旅行团在马尼拉被挟持事件香港南丫海難及大埔公路雙層巴士翻側事故中的遇难者下半旗志哀。1949年10月1日，中华人民共和国开国大典上，天安门广场升起了第一面五星红旗。这面五星红旗长460厘米，宽338厘米，是用五幅红缎子拼接压制而成，黄星采用黄色绸缎。1951年7月1日，北京市人民政府将这面国旗拨交原中国革命博物馆，现藏于中国国家博物馆。开国大典上的旗杆高22.5米，原本要求旗杆与天安门城楼等高（35米），但当时条件有限，未能达到要求。天安门广场的旗杆在1991年更换过一次，新旗杆高30米。原来的旗杆于1991年改造后立在原中国革命博物馆，2007年拆装后于馆内库区收藏。2011年6月21日，在中国国家博物馆重新对公众展出。天安门广场的升旗仪式经历了几个阶段。建国初期，升旗仪式由北京市纠察总队负责，而升旗任务由北京市供电局实施。1977年5月，北京市卫戍部队接替了升国旗任务，由3人负责升国旗，时称。1982年12月28日原武警北京总队第六支队十一中队五班进驻天安门，负责天安门广场升降旗仪式。1991年2月23日，天安门广场扩建国旗基座，武警北京总队六支队十七中队国旗仪式》正式实施。1992年12月，在原来国旗班的基础上，扩建成立国旗护卫队，即中国人民武装警察部队北京市总队第二师十四支队二大队六中队。2018年1月1日起，中国人民解放军陆海空三军仪仗队和军乐团取代中国人民武装警察部队国旗护卫队，开始担负国旗护卫任务。2018年1月1日7时36分，天安门广场升国旗仪式，首次由中国人民解放军陆海空三军仪仗队执行。中国人民武装警察部队国旗护卫队不再负责升降旗任务，番号同时撤销。在武警国旗护卫队时期，按照2001年3月天安门地区管理委员会颁布的共演奏3遍，时长2分7秒，与太阳经过地平线的时长对应。降旗由国旗护卫队单独实施，没有音乐。自2018年1月1日解放军接替武警国旗护卫队执行国旗护卫任务起天安门广场国旗升旗仪式有了一定的变化。根据安排每月1日天安门广场升国旗按126人编队方案实施其中护旗队员96人礼兵30人分别着14式陆海空军礼服。护旗队由前至后依次为国旗组3人陆海空军分队长3人陆海空军队员90人。队员90人编为6路15列行进队形分准备迎旗护旗升旗和返回5个步骤全程10分钟。重大节日升国旗仪式一般参照每月1日升国旗方案执行特殊情况根据任务需要增加编队人数鸣放礼炮。每日升旗时一样演奏。平日升国旗由66人编成国旗组6人分队长6人队员60人编为4路15列分护旗升旗和返回3个步骤全程8分钟。降国旗则全年按66人编队方案实施列队形式和行进动作与平日升旗仪式相同不安排伴奏。每日升降旗时间以北京天文台提供的北京每日日出日落时间为准。的第七八条亦对其他情况下国旗的升挂作出了规定。第七条规定国庆节国际劳动节元旦和春节各级国家机关和各人民团体应当升挂国旗。第八条规定举行重大庆祝纪念活动大型文化体育活动大型展览会可以升挂国旗。中华人民共和国交通部根据规定中国籍船舶中50总吨及以上的船舶航行在中国领水以外水域和香港澳门地区的船舶以及公务船舶都应当每日悬挂中国国旗进入中华人民共和国内水港口锚地的外国籍船舶也应当每日悬挂中国国旗。该办法还规定了不同长度的船只应当悬挂的国旗尺寸。中国的航空公司中只有中国国际航空公司可以在飞行器上喷绘中华人民共和国国旗。此外，中国人民武装警察部队的士兵国防服役章和警官礼服臂章都有中国国旗的图案。1951年发行的中苏友谊万岁奖章也含有中国国旗和苏联国旗图案。1945年抗日战争结束，中华民国国旗作爲國旗开始在台湾使用至今。在当今的台灣，因爲兩岸政治原因，除了中華人民共和國當局自己使用外，使用五星红旗的往往是爲了一定政治或者商業因素。經歷保釣運動的外省人或本省人第二代子弟，或是近年大量移民台灣的原中華人民共和國公民（陸配，依親等），如陳映真跟王津平與王曉波等人參與的中國統一聯盟很早就公開打出支持中國和平統一的口號，在海外或者台灣本土打出了五星紅旗的旗號。在十一國慶或者台灣光復節的時候，曾有人開著掛著五星紅旗的車在街上遊行，著名例子有台北的戴忠和台南台灣共產黨主席王老養。另外，在台灣名勝日月潭，曾發生一遊覽船業者為了吸引中國大陸籍遊客，在船尾懸掛五星红旗。而有台灣旅館為了对大陸遊客表现友好，也開始升起了中華人民共和國國旗。而國立成功大學也多次將中華人民共和國國旗與中華民國國旗並列懸掛，以迎接中國大陸訪客。中华民国共产党以五星红旗为党旗。台湾的极左派团体中华爱国同心会也经常在台北101等公众场合展示五星旗。2017年10月1日，中华统一促进党成员在張安樂帶頭下身穿印有中華人民共和國五星红旗，並標示為「我的國旗」的外衣，在台北街頭遊行示眾。地區在海外部分華人社區中華民國國旗也很常见。尤其在雙十節期間部分華人社區都掛上青天白日滿地紅旗。但隨著改革開放很多中華人民共和國公民移民海外改變了當地華人的結構很多華人團體開始慶祝十一國慶並在海外的中國城和華人眾多的地方升起五星紅旗。自從1997年7月1日香港回歸起，中華人民共和國國旗在香港的使用及保護以國旗及國徽條例訂定。該條例第4條禁止展示或使用破損、污損、褪色或不合規格的國旗。第5條第（2）款規定國旗必須按照附表1所列規格製造。第6條第（1）款禁止國旗或其圖案展示或使用於商標或廣告或私人喪事活動，否則依據第（3）款，如未經合法授權或並無合理辯解違反之，即屬犯罪，一經循簡易程序定罪，非法用於商標或廣告可處第5級罰款，而非法用於私人喪事活動可處第2級罰款。第7條規定，公開及故意以焚燒、毀損、塗劃、玷污、踐踏等方式侮辱國旗，即屬犯罪，一經定罪，可處第5級罰款及監禁3年。自從1999年12月20日澳門回歸起中華人民共和國國旗在澳門的使用及保護以第5/1999號法律訂定。該法律第5條規定國旗或其圖案不得展示或使用於行政長官限制或禁止展示或使用國旗或其圖案的其他場合或場所。依據第九條焚燒毀損塗劃玷污或踐踏國旗構成對國家象徵的不尊重。第九條也規定以言詞動作或散佈文書又或以其他與公眾通訊的工具公然侮辱國家象徵又或對之不尊重者處最高3年徒刑或科最高360日罰金。依據第11條違反第5條規定者可罰澳門幣5千元至五萬元罰款。五星红旗的颜色布局及内涵与蘇聯国旗相仿五角星为社会主义国家常用标志。但苏联和朝鲜国旗的长宽比例为21中华人民共和国和越南国旗采取32比例。李光耀在其回忆录中称新加坡国旗的五角星是为了照顾华族民众希望效仿中华人民共和国国旗在国旗上加五颗五角星惟代表意義略有不同。中国红十字基金会会标的整体造型也与五星红旗相似。中华人民共和国海关曾经使用的关旗为中华人民共和国国旗的右方下角加饰关徽的旗帜。中国人民轮船总公司曾使用在中华人民共和国国旗上添加原招商局旗上水波纹的旗帜。香港与澳门区旗上也有五星图案。
海上田园是一个位于中國廣東省深圳市西部寶安區沙井街道的海上休闲度假及生态旅游景区，也是深圳是深圳最大的一座生態文化主題旅遊景區，面積1.73平方公里，西臨珠江出海口，2001年9月29日開始營業。旅遊或旅遊业是指个人的旅行遊览活动和為旅客提供休閒設施與服務的產業。是一种复杂的社会现象涉及政治经济文化历史地理法律等各个社会领域。旅遊也是一种休闲娱乐活动，旅游业也是休闲产业的一种，具有异地性和暂时性等特征。旅遊人士稱為一般旅客、遊客。跟團旅遊時，共同旅伴稱為同團團員；自由行之旅客，亦稱為背包客。一般而言，旅游具有观光和游历两个不同的层次，前者历时短，体验较浅，后者反之，也称为深度游。與旅行的概念不同，旅遊是指為了消費、休閒或公幹，到其居住地及工作外的地方進行遊覽活動，它是一種複雜的社會現象，旅遊要涉及社會的政治、法律、經濟、文化、歷史、地理等各個社會領域。旅遊也是一種娛樂活動。世界旅遊組織指旅客的定義是某人出外最少離家55英里。旅游业已经成为许多国家和地区重要的收入来源。在世界旅游组织1980年会议上马尼拉宣言认为旅游是国民生活中一项必要的活动因为它直接影响到社会文化教育经济领域。旅游业通过提供游客可以赚取大量收入自2011年起占到世界服务贸易的30%总体商品和服务出口贸易的6%。同时也提供了与之相关的第三产业的就业机会。从旅游业受益的服务业包括运输业。当然还有卖给游客的商品包括纪念品。在古代，到一个人居住地以外的地方旅游休闲仅限于富裕阶层。他们偶尔会去遥远的地方，欣赏宏伟的建筑和艺术品，学习新的语言，体验新的文化，品尝不同的料理。 最早的旅游可以追溯到乌尔国王舒尔吉，虽然国王自诩是为了修路和建造驿站，给其他旅行者提供方便之用。 最早的休闲旅游可以追溯到公元前1500年的古埃及。 在罗马共和国时期，富人流行去这种地方做SPA和海滨度假。保萨尼亚斯在公元2世纪写书《希腊描述》。在中国古代，孔子花费14年周游列国，到过泰山，有孔子的名句。到了中世纪，和佛教都有朝聖的传统。乔叟的坎特伯雷故事集和吴承恩的西游记，分别是英語文學和中国文学的经典之作。10世纪到13世纪的宋朝涌现出了一些旅游作家有苏轼范成大。明朝有徐霞客。意大利的彼特拉克在1336年登旺度山后写了游记赞扬这次旅行但批评他缺乏好奇心。勃艮第公爵诗人在1430年游览侏罗山后写了恐怖回忆录。现代旅游可以追溯到壮游指的是欧洲上層階級的年轻人环游欧洲（主要是德国和意大利）。1624年波兰王子瓦迪斯瓦夫四世进行了一次横跨欧洲的旅游这在当时波兰贵族中是风俗习惯。 他游览了相当于现在的德国比利时荷兰领土并受到的西班牙军队法国瑞士意大利奥地利捷克的赞赏。这是一次教育之旅其中一项成果是将引进波蘭立陶宛。该传统一直活跃到约1660年直到1840年代大规模的鐵路運輸的出现形成了标准的旅游行程。虽然这主要限于和有钱的但是北歐新教徒有类似的旅行并从18世纪中叶开始有南美美国和其他海外年轻人加入。铁路和蒸汽船的出现使得旅游变得简单中產階級也因此受益这其中有并流传了一句谚语叫。到了18和19世纪，壮游成了上流社会学生的象征，约翰·约阿希姆·温克尔曼的关于经典文化的霸权理论很受欧洲学术界的欢迎。艺术家、作家、旅行家肯定了意大利、法国、希腊在传统艺术领域的霸权地位。因为这些原因，壮游的主要目的地便是前往这些地方。休闲旅游可以关联到英国第一次工业革命时期，人们的闲暇时间增加。 起初，受益的群体是生产机器的拥有者、寡头政治、工厂主、贸易家。这其中也包含新出现的中產階級。 于1758年创办的是第一家正式的旅游公司。旅游业这项产业起源于英国这在很多地名中得以体现。在法国蔚藍海岸的度假胜地尼斯一条著名的海滨步行道叫盎格鲁街（意为卡尔顿酒店 美琪酒店这些都体现了英国的统治地位。是第一批做旅游生意的。1841年7月5日库克安排铁路公司收取每位乘客1先令这包括火车票和旅途中的餐食。1855年库克推出了第一个出国游从莱斯特到加来并前往参加世界博覽會次年则推出欧洲大环游。 1860年代他组团前往瑞士意大利埃及美国。许多游客会到海滨的海水浴場休闲旅游，热带海滨地区不管是冬天还是夏天都很热门。大众旅游指的是按照计划有组织的跟团游，通常会在导游的带领下进行。 该旅游形式在19世纪下半年在英国形成，开创者是托马斯·库克。库克利用了欧洲快速发展的铁路网络优势，创办了一家公司，除了为提供价格实惠的一日游以外，还为富人提供了去欧洲、印度、亚洲、西半球的长途旅游。到1890年代每年都有2万名游客购买的旅游产品。旅游交通到20世纪早期开始有汽车，后来又有了飞机。交通的发展缩短了人们在旅途中花费的时间。歐洲大陸，最早的海水浴場为1793年开发的海利根达姆，位于波罗的海。到了20世纪中叶地中海沿岸成为了大众旅游的热门目的地。利基旅游指的是近年来出现的形形色色的特殊旅游形式。比较普遍的利基旅游市场有冬季旅游的发源地是1860年代的瑞士圣莫里茨。人们去到滑雪場滑雪。
鄧麗君。於1967年發行第一張個人唱片專輯，1970至80年代在华语地区與日本達事業高峰，1990年代初淡出樂壇，1995年哮喘發作，猝逝於泰國清邁。鄧對華人社會影響甚鉅，世人盛譽之謂。1953年1月29日的清晨，鄧麗君出生於中華民國臺灣省雲林縣褒忠鄉。父親鄧樞是河北省大名縣大街鎮鄧台村人，是因第二次國共戰爭而隨中華民國政府遷台的國軍軍官，母親趙素桂則是山東省東平縣人。父母以字音，故鄧麗君就成為她日後投身歌唱事業的藝名。她在家中排第四，有三兄一弟。及至兩三歲鄧麗君隨家人先後遷居臺東縣池上鄉及屏東市。1959年父親退役舉家遷往臺北縣蘆洲鄉眷村而鄧麗君入讀蘆洲國小。小學階段她參與校內遊藝會演出參加演講及朗誦比賽也漸培養對歌唱的興趣課餘時間駐紮於學校附近的空軍93康樂隊裡面有一位胡琴樂師當她的音樂啟蒙老師後來她也隨空軍93康樂隊到處勞軍表演也曾參加僑大先修班的校內晚會演出其歌唱天分漸嶄露頭角。此時鄧麗君7歲是為歌唱生涯的萌芽期。由於分心歌唱她沒有考入心中理想的公立中學因而轉而考進私立金陵女中。1964年，年僅11歲的鄧麗君參加中華廣播電台舉辦的黃梅調歌唱比賽，以一曲〈訪英台〉奪得冠軍；翌年以〈採紅菱〉在金馬獎唱片公司舉辦的歌唱比賽奪冠。其後，鄧麗君利用課餘時間參加正聲廣播公司舉辦的歌唱訓練班，學習歌唱技巧，以第一名成績結業。初中階段的鄧麗君，在課餘時間參加晚會演出，歌藝被歌廳老闆賞識，邀請在歌廳駐唱，以清純活潑形象定位，招牌歌曲正是〈一見你就笑〉。隨着鄧麗君展開走唱生涯，漸無法兼顧演唱及求學，在1967年選擇休學展開歌唱事業。不到1年時間，鄧麗君成為歌廳、夜總會、餐廳及飯店等爭相邀請演出的歌手，更成為台北七重天歌廳的駐場歌手，接拍電視廣告，亦經常到參與勞軍義演。1967年，鄧麗君加盟宇宙唱片，發行個人第一張專輯，飾演能歌善舞的女大學生，片中她並唱了十首曲風青春活潑的歌曲，正式成為歌影視三棲的歌手。1969年9月參加和興白花油董事長顏玉瑩組織的颱風賑災義賣活動其後積極參與慈善活動並在海外登台年底獲中廣推薦到新加坡參加慈善義演名聲大噪12月27日受邀赴港參加工展會爲《華僑日報》發起的「助學救貧運動」義賣白花油籌得善款5100港元隔月當選「白花油慈善皇后」。1970年，與香港無線電視台簽約。8月，隨凱聲綜藝團第二次赴香港，在明愛中心、皇都戲院演唱，期間曾助港九街坊會、呂氏宗親會籌集善款。鄧不冶艷打扮，而以清新的形象風靡香港。此時她的演唱收入已經大為提高，一場大約可領到一千多港幣。鄧麗君說：這種說法給香港觀眾留下很好的印象。1971年至1973年下半年在香港新加坡馬來西亞菲律賓泰國越南和台灣巡迴演出並頻繁參與慈善。1971年為籌設香港保良中學救濟香港水災義演7月在越南海南醫院看望孤寡老人1972年再度參加白花油義賣當選「慈善皇后」6月參加新加坡「歌樂飄飄慈善晚會」為殘廢兒童救濟基金募款1973年於新加坡國家劇場出席遠東十大巨星慈善晚會。期間還出演電影《歌迷小姐》《天下一大笑》等在臺灣買下一座別墅與馬來西亞富商林水成之子林振發相戀。各地華人對鄧麗君的慈善義舉熱情響應。返台後被台北美國學校錄取為插班生主修英文。1974年主演喜歌劇節目救濟貧困民眾如果在台灣的話必定親自參與和呼籲。1976年，首次在香港利舞台舉行個人演唱會，門票銷售一空；後連續兩年在此地開辦個人演唱會。1970年代初期日本寶麗多唱片公司指派佐佐木氏在香港尋找女歌手前往日本發展並在東方歌劇院發現鄧麗君。隨後舟木稔積極邀請她前往簽約並成功說服不願讓女兒前去日本重新發展的鄧樞同意此一提議。1974年鄧麗君在母親陪同下前往日本發展並取藝名為〉公開發行但銷量只有十幾萬張。同年7月1日她的第二張日語單曲〈〉正式發行並在一個月內以70萬餘張總銷量進入全日本流行榜前15名還因此榮獲日本唱片大獎新人獎。1975年7月，鄧麗君簽約加盟香港寶麗金唱片公司，並於9月在當地發行系列專輯，其中包含了日本流行歌曲、由日本流行歌曲改編翻唱以及原創的的華語流行歌曲。1977年3月17日，為宣傳新曲。12月28日，赴台視捐新台幣五十萬元，予自強救國基金。1979年2月14日，鄧麗君持印尼護照入境日本，遭日本拘留。當時，鄧麗君因中華民國政府與日本政府已無官方邦交關係與雙方出入境管制程序之障礙，而決定持印尼護照自香港搭乘中華航空CI116班機由東京羽田機場入境日本。同月22日，日本入國管理局東京事務所公佈調查結果，結果證明鄧麗君所持印尼護照並非偽造護照，她亦無為他人出售偽造護照，最後無罪開釋。同月24日，日本法務省裁決鄧麗君一年內不得再度入境，而持著蓋有美國入境簽證的中華民國護照前往美國，並在該國履行表演和唱片合約。鄧麗君先到美國舊金山落腳，然後到洛杉磯的南加州大學進修英文，之後轉學到加州大學洛杉磯分校，學習日文、生物及數學。期間完成了〈甜蜜蜜〉和〈小城故事〉的錄製。4月，在舊金山、洛杉磯和溫哥華舉行演唱會。12月，與因一片大紅的成龍在美國相遇，兩人相互愛慕，但因成龍的不成熟，失望透頂下的鄧麗君於是離去，此後兩人便維持朋友身份。次年5月，受邀在林肯表演藝術中心演唱，獲紐約市長贈胸針。7月，在紐約、舊金山和洛杉磯舉行第二次巡迴演唱會，聽眾大多是華僑，但也不乏美國人，受到熱烈歡迎，尤其是與聽眾合唱〈梅花〉，令鄧感動流涕。時任中華民國總統蔣經國頒布三不政策與中共抗衡時香港唱片公司請鄧麗君赴中國大陸傳聞甚囂塵上於是派中央文化工作會主任楚崧秋赴美以盛大排場請鄧回台蔣經國亦有意利用鄧麗君的影響力進行政治宣傳因此鄧麗君回台後積極參加勞軍以及育幼院養老院等各種義演活動。1980年10月4日鄧麗君返回臺灣舉行演唱會捐所得新臺幣一百五十万零六百元予1981年1月被行政院新聞局授予獎牌由時任行政院新聞局局長宋楚瑜頒獎。3月在台灣各地舉行演唱會。5月与李季準合作主持金钟奖颁奖典礼。8月鄧麗君跑遍台灣各地軍營勞軍一個月她前往看望各地的國軍將士並為他們歌唱。此後台視製作並播放了電視特輯同名主題曲〈君在前哨〉為左宏元作詞作曲。1983年3月，与张帝合作，再度主持金钟奖颁奖典礼。1984年1月，在台北中華體育館先後兩天举办演唱会，3月青年節，救國團總團部頒發給鄧麗君獎。蔣經國擔任總統晚期中國大陸方面邀請鄧麗君演唱蔣派宋楚瑜與鄧聯絡請其勿去鄧麗君思考後應允事後宋本想宴請鄧麗君以示歉意但反被鄧麗君請喫飯。1970年代後期鄧麗君的歌聲已經傳入中國大陸並受到歡迎但主流文化一直批評其1980年大陸音樂協會還召開西山會議予以嚴厲批判。1983年後對鄧樂的批評有所減弱但直至1995年鄧麗君逝世中國大陸央視才不再批評她。儘管如此，民眾還是反覆用卡帶錄下台灣電台所播放、偷偷地聽著鄧麗君的歌曲。1979年12月，大陸女排在亞洲排球錦標賽中戰勝日本，奪得冠軍，鄧麗君受霍英東之邀，在宴會中為隊員們演唱了兩首歌曲。1980年，載有17名大陸船員的荷蘭籍貨船停靠在基隆，船員們特地跑到台北購買鄧的錄音帶；次年，又有因故迫降中正國際機場的大陸桌球隊員，到免稅店搶購錄音帶；甚至有大陸飛行員駕機相投。1980年代初，在中國大陸，鄧麗君的盜版卡帶充斥市面，擄獲了民眾的心，〈何日君再來〉、〈小城故事〉、〈路邊的野花不要採〉、〈美酒加咖啡〉在大街小巷中傳唱，人們開玩笑地說：。1980年10月15日为香港仁濟醫院筹款，在海城夜总会举行义演，收入作为医院基金。12月18日，在香港推出個人首張粵語大碟。1981年4月29日在星洲演唱會舉行義演所得捐新加坡國家劇場基金與譚詠麟錄製單曲〈愛人女神〉10月28日與郭孔丞訂婚12月初在香港參加慈善晚会。1982年1月8日至11日鄧麗君在香港伊利莎伯體育館舉行演唱會含一場慈善義演為鄧麗君預定退出演藝圈的告別演出後來原定3月17日在新加坡舉行的婚宴因故未成婚。7月獲國民黨頒發「热心公益演艺人员」奖。該年年底鄧麗君接受臺北ICRT電臺英語訪問表示她一年會有四五個月密集工作。因為保護嗓子平日不抽煙但會喝點小酒淺嘗即止。她愛網球及釣魚也愛看愛情電影。此外她會利用空檔閱讀英文與日文書。1983年2月2日，鄧麗君發行以古典詩詞為主題的專輯發行後結束合作關係，後續華語專輯改由台灣金聲唱片和台灣寶麗金唱片代理發行。1984年，唱片公司也從寶麗多〉再次於日本出道。該曲經由有線放送，一點一滴地匯集人氣後，一發不可收拾地大受歡迎，頒獲日本有線大賞等好幾個大獎。1985年所發行的〈愛人〉一樣與荒木、三木合作，大受歡迎。鄧麗君藉此曲登上第36回NHK紅白歌唱大賽，並以親自設計的楊貴妃造型出場。〈愛人〉在有線放送要求點播榜，獲得連續14週第1名。1985年12月，在NHK音樂廳舉行個人演唱會，此演唱會被評為她個人最佳的現場演出，將所得悉數捐給當地慈善機構。1986年春節由日本返台在台視出演特別節目《與君同樂》。與荒木三木所合作的第三個歌曲〈時流身（我只在乎你）〉發行也大受歡迎並於該年憑藉此曲再次登上NHK紅白歌唱大賽的舞台。〈〉和〈愛人〉在日本皆有150萬張的銷售紀錄，〈時流身〉則是200萬張的驚人佳績，並位居1986年日本卡拉OK歌曲点唱总量第2位。從1984年到1986年間，在「日本有線大賞」及「全日本有線放送大賞」的東、西有線大賞裡獲得史上第一個大賞・金賞三連霸。1987年6月，發表單曲〈别予感（別離的預感）〉，〈時流身〉位居當年日本卡拉OK歌曲点唱总量第1位。1988年1月發表單曲〈恋人神话（戀人們的神話）〉〈别予感〉位居當年日本卡拉OK歌曲点唱总量第1位。1991年，第三度受邀參加第42回NHK紅白歌唱大賽。1980年代後期鄧麗君將工作重心逐漸轉移到英國和法國。1988年，鄧麗君以700萬港元購入香港赤柱一棟雙層高西式別墅，並在裝修一年後於1989年正式入住定居香港，直至1995年逝世之前，香港亦成為鄧麗君最後一個家。1989年鄧麗君在六四事件前後表態支持參與學生她在香港不顧周遭親友反對而參加了抗議集會。5月27日她在跑馬地活動中懸掛手書的牌子並演唱〈我的家在山的那一邊〉。6月21日晚她又在電視直播中悲慟地演唱新曲〈香港〉。1991年3月儘管暫住巴黎鄧麗君仍返回臺灣參與勞軍演出並在金門前線馬山觀測所向大陸同胞喊話。5月華東地區發生嚴重水災鄧與一眾演藝界人士在香港舉行賑災演出。1992年鄧麗君出席在巴黎的六四事件紀念活動演唱〈血染的風采〉〈小城故事〉和〈歷史的傷口〉她說。1993年連續第三年返台參加勞軍演出。1994年3月她在節目勞軍晚會。隨著氣喘發作情況日益嚴重鄧麗君在1994年12月底與男友保羅前往當時以空氣清新著稱且較少華人聚居的清邁調養度假並開始著手寫作復出歌壇的歌曲。1995年1月1日，鄧麗君因氣喘病發引致呼吸不順並前往當地蘭朗醫院求醫，但診斷結果顯示並無大礙。1995年4月底鄧麗君與保羅入住清邁梅坪酒店位在15樓的總統套房。同年5月8日泰國時間下午4時左右鄧麗君氣喘病再次於保羅外出採買雞肉時發作當時藥瓶已空她急促地用氣喘噴霧噴向鼻部以助呼吸和緩下來但仍無濟於事於是她奔出房間求救並不斷呼叫「媽媽媽媽」最後因氣喘而引發心肌梗塞便在該層職員櫃台前不支倒地。酒店職員立時將面無血色的鄧麗君送往蘭朗醫院急救（雖當時酒店附近有一小型醫院）。由於接近下班時間繁忙交通延遲車程途中鄧麗君再次發出微弱呼喊聲後停止了呼吸救護員替她持續施加心外按壓及心臟電擊接近45分鐘但最後於當地下午5時30分被宣告不治享年42歲。後來鄧麗君的家人和保羅都同意不讓她的遺體進行解剖5月11日遺體經空運抵達中正國際機場。5月25日中華民國總統府頒發褒揚令以表彰她的愛國情懷和演藝成就並准予在她的靈柩上覆蓋青天白日旗和青天白日滿地紅國旗當時總統府秘書長吳伯雄等四人擔任國旗覆旗官國民黨中央委員會秘書長許水德等四人擔任黨旗覆旗官。此外總統李登輝亦頒發題名行政院長的連戰前任行政院長郝柏村時任國防部長的蔣仲苓時任臺北市長的陳水扁等政治人物也親臨致哀。中國大陸中央電視台及香港臺灣日本地區的大眾媒體也紛紛在新聞中發出哀悼她過世的訊息。5月28日眾人於臺北市第一殯儀館為她舉辦出殯儀式她的遺體隨後在眾多歌迷目送下安葬於金山的金寶山筠園墓園她父母與二哥的遺體也先後安葬於該墓園。邓丽君18歲那年在馬來西亞演出，與造紙廠董事長林振發交往，兩人感情很好，但林振發突然心臟麻痺猝死，無緣結為連理。1979年鄧麗君在美國留學時曾與成龍交往兩人和平分手並維持好友關係。1980年與馬來西亞郭鹤年之子郭孔丞交往，1981年10月28日訂婚，並預定在1982年3月17日与郭孔丞举行婚礼，却因为男方的祖母郑格如阻撓，就此分手了。据香港媒体报道，由于郑格如的观念比较保守，所以她对身为当红明星的邓丽君感到不悦。于是，她在谈论婚礼细节的时候，对邓丽君提出了三个苛刻的条件。：理解了以上三个条件，邓丽君非常纠结，并反复考虑。最后，她作出了与郭孔丞分手的决定。1989年，鄧麗君旅居法國，在朋友沈雲開的酒樓相識相戀比她小15歲的法國攝影師保羅。保羅當時住在巴黎唐人區19號的一間酒樓上。鄧麗君因工作需要請保羅幫忙拍照。保羅由此而成為鄧麗君的私人助理，負責她的照片與錄影帶的攝製。保羅是家中獨子，從小居住在法國北部諾曼第省。他原來是音樂人，會作曲，但因為特別喜歡攝影，就到巴黎唐人街當了一名攝影師。保羅與鄧麗君相戀5年，到1995年5月8日鄧麗君在泰國因哮喘意外過世後，保羅獨自居住於鄧麗君在香港的赤柱別墅裏3年，直至1998年方返回法國生活。1995年保羅接受香港媒體採訪時透露喜愛小孩的鄧麗君生前已與保羅訂婚並已計劃在同年8月結婚。鄧麗君父母的家鄉方言均係中原官話，父母的家鄉雖分屬河北與山東，實則只距140公里不到，方言相近。父系一方，爺爺與父親都是河北省大名縣人，處河北省最東南角，毗鄰山東省界與河南省界，方言屬中原官話鄭曹片。母系一方，外公與外婆是山東省靠河南省界上的東平縣人與梁山縣人，兩縣毗鄰，方言都是帶冀魯官話過渡性質的中原官話，母親成長於河南開封，開封方言屬中原官話鄭曹片。鄧麗君雖學會幾句「山東話」（一般指山東兩大方言冀魯官話或膠遼官話而非山東省界邊陲上的中原官話），但其家鄉方言並非山東話而是中原官話。不管如何，鄧麗君的母語國語帶北方口音。鄧麗君因練唱臺語歌曲而學習臺語，日常生活通話不成問題，但遇到生難詞彙或俗語就不行了。鄧麗君在香港與日本長期發展歌唱事業亦常上綜藝節目能流利使用香港粵語與日語。又在居香港時跟上海籍的香港演藝朋友學會了上海話。其他方面，英語程度能在美國大學聽課，電視上曾接受葉麗儀的英語訪問。，法語因旅居法國的關係，能基礎溝通。還有一些只能背誦歌詞，但不足以口說的，如印尼語等。過世後獲中華民國政府頒發褒揚令獲頒原因為中國國民黨中央委員會榮譽狀中華民國立法院院長王金平：中華民國教育部部長和中央研究院副院長曾志朗表示非常喜歡鄧麗君的歌聽到她的歌聲會讓人聯想到和平純真人間有愛他最愛哼唱的就是因為那是一首會平靜人心的歌。當年鄧麗君的歌響徹台灣大街小巷對台灣來說是一個時代人物佔有相當重要的地位。他回憶早年還在美國洛杉磯教書時在加州大學洛杉磯分校 旁邊有一家長青書店他經常在那家書店看見鄧麗君買書她當時打扮得非常樸素輕鬆綁馬尾牛仔褲不敢相信那是鄧麗君。中华民国情治单位人员谷正文在邓丽君去世后不久接受《独家报道》采访时表示邓丽君是国民党情报人员但原则上与专业间谍有着根本的区别充其量也只能算是个信息传递媒介而已《邓丽君的真实》作者日本记者宇畸真和作家渡边也对邓丽君的间谍身份得出了肯定的结论认为“冷酷的国际政治硬将邓丽君推上了政治舞台”。鄧麗君的啟蒙老師左宏元「她的歌聲像花捲淡淡的咬一口便知內有層次聽起來溫柔卻很有力量。」雖然遲至1995年，中國大陸才正式解禁鄧麗君歌曲，但她從1979年開始成為流行音樂的標誌，擁有廣泛的歌迷，連當時中华人民共和国文化部部長劉忠德都是其中一員。她柔和的歌聲穿透了兩岸。鄧麗君和當時的中國共產黨領導人鄧小平一起成為老百姓熟悉的名字，並流傳著等語。鄧麗君母親说「也不懂为什么她从小就关心大陆那边的事儿老问咱们为什么会离开大陆来到台湾？天性吧！她是很想回去看看的不是去开演唱会赚大钱她没那心思只是想回去看看。回去看看我想这是她永远也圆不了的终生遗憾……」1987年天津電視台記者徐少英偶遇鄧麗君並熱情邀請鄧到天津演唱鄧高興地回答「謝謝希望有機會。」上文亦提及1989年前中共方面曾邀請鄧演唱但先後因蔣經國總統勸阻及六四事件未成行。中國大陸央視前副台长（1980-1992）洪民生退休前也曾邀邓丽君演唱邓却说不想来因为她是有国民党背景的。当时洪民生信誓旦旦地跟同行说「现在政治氛围已经开放了总有一天邓丽君可以回国登台」。總之由於種種因素邓丽君一生都未到大陆演出。2009年9月為迎接中華人民共和國成立六十周年由中國大陸國務院新聞辦公室主辦的中國網發起一項。現任中國共產黨總書記習近平是鄧麗君的歌迷，1979至1982年擔任耿飚秘書期間，習近平與耿飚的司機楊希連，。于丹：「对于中国文化的意蕴来讲，她已经不是一个歌手，其歌艺成就已超越流行音乐的范畴与层次。」董文華「鄧麗君是華語樂壇永遠無法逾越的高峰。」李宗盛「在演艺圈很多人是『奇迹』但唯有邓丽君可以称为『传奇』。」王菲表示鄧麗君是她的偶像和啟蒙老師王菲有三張翻唱鄧麗君歌曲的專輯分別是。1996年王菲曾在香港电台十大中文金曲颁奖典禮演唱〈我只在乎你〉2013年又在大陸央視首播的演唱〈清平調〉〈獨上西樓〉〈初戀的地方〉和〈微風細雨〉。張學友曾在第17屆金曲獎頒獎典禮演唱〈但願人長久〉、〈甜蜜蜜〉、〈海韻〉、〈忘記他〉和〈假如我是真的〉。張五常在〈鄧麗君現象的延伸〉一文描述道，一九八四年初他有機會在香港看到她表演一場，認為橫看直看都是一百分，是炎黃子孫中數世紀一見的演唱天才。長得好看，唱得悅耳，舉手投足瀟灑利落，反應快，多種語言流水行雲，聽眾用什麽語言提問她就用什麽語言回應。北京當年不容許她到內地演唱是人類的損失。鄧麗君在日本演藝界備受尊崇不少歌手都把能與鄧麗君合唱視為心愿一樁只可惜除了在現場的合唱之外鄧麗君的日文專輯中並沒有合唱歌曲。2010年1月發行的是一張後期合成的合唱和重新編曲的鄧麗君日文歌曲精選集在這張專輯中與鄧麗君跨越時空合唱的歌手有夏川里美秋元順子村上哲也BEGIN等等。日本歌手德永英明，於2010年4月特別發行翻唱專輯，緬懷鄧麗君逝世十五週年。此張專輯獲得連續四週冠軍，及單月冠軍，打破日本唱片史上翻唱專輯的紀錄。在韓國鄧麗君的代表作〈月亮代表我的心〉〈甜蜜蜜〉是家喻戶曉的名曲。2018年南韓藝人姜山恚就曾赴北韓演唱〈月亮代表我的心〉表達他出生於北韓的父親在韓戰後無法再回鄉的思念之情。1999年，马来西亚《南洋商报》邀请中文流行曲的专家，对20世纪具影响力的歌星一一评估，鄧位列榜首，《南洋商报》稱其為「最耀眼的星星」。
游戏既可以指人的一种娱乐活动也可以指這種活動過程。游戏的道具可以为玩具。在英語體育比賽亦是遊戲的一種而體育運動亦是由遊戲演變出來。游戏是一種有組織的玩耍一般是以娛樂為目的有時也有教育目的。游戏不同於會有對應金錢報酬的工作也不同於呈現美學或是概念元素的藝術。不過彼此之間的分界不一定很明確像職業運動員的游戏和工作可能是一體而像拼圖遊戲則同時具有游戏和藝術的成份在內。游戏的主要成份有目的規則挑戰及互動。遊戲一般會有心理或是身體上的刺激許多遊戲可以培養相關技巧有體能性教育性模擬性或心理上的意義。從西元前2600年起，遊戲就是人類經驗的一部份，出現在所有文化中，像烏爾王族局戲、塞尼特及播棋都是其中歷史相關悠久的遊戲。路德维希·维特根斯坦.路德维希·维特根斯坦可能是第一個試圖為遊戲下定義的哲學家，在其著作《哲学研究》中，维特根斯坦提出遊戲的幾個要素，像是玩耍、規則及競爭，但這些都無法適當定義遊戲。维特根斯坦認為人類用「遊戲」來稱呼許多不同的活動。不過隨著之後遊戲定義的提出，現在的哲學家認為维特根斯坦提出的不是最終的結論，像就認為Bernard Suits對遊戲下了很好的定義。法國社會學家在著作定義遊戲是有以下特性的活動：電腦遊戲設計者是《電腦遊戲設計期刊》的創始人試圖用一連串的二分法定義遊戲遊戲可以依分類一般會稱為游戏性遊戲的主要元素也包括道具及規則。遊戲常常會依玩遊戲時需要的道具來分類。像在皮革容易取得的地區，自有歷史以來，球類就是受歡迎的活動，全球性的球類遊戲有橄欖球類運動、籃球、足球、棒球、網球及排球等。其他遊戲需要的道具會隨地區而不同。像歐洲有標準的遊戲牌組，像西洋棋等棋類可以由其棋子看出棋類的演進及發展。有些遊戲用代表物表示其他東西代表物可以表示棋盤上的棋子或是其他遊戲中用到無形的東西。像捉迷藏等遊戲不需要特殊的道具，不過其互動性也和環境有關，若環境不同，遊戲即使有相近甚至相同的規則，也可能變成不同的遊戲，例如在學校捉迷藏可能就和在公園捉迷藏不同。賽車即使用的車相同，在賽車場或是一般道路的難度也會不同。游戏也常常依規則來分類規則可能會有變動甚至更改當更改到一定程度就變成一個新遊戲了。例如棒球可以用一般棒球來玩也可以用威浮球來玩都還是棒球。不過若大家約定只有三個壘包那就變成另一種遊戲了。不過也有些遊戲的特點會和其規則的變化有關只是即使如此仍然會有不變的元規則。規則會決定玩的順序玩家的權利及義務以及玩家的目的。玩家的權利可能包括可以使用資源或是移動代表物一般勝利的條件可能是第一個收集到特定數量的點數或是代表物（例如卡坦岛）在遊戲結束時有最多的代表物（例如地產大亨）或是雙方的代表物有某種特定的關係（如西洋棋的將死）。游戏的道具及規則會影響游戏在技巧策略及運氣的不同程度也有可能是上述的組合。包括動作上的技巧，如摔跤、拔河、跳房子及射擊運動，也包括心智上的技巧，例如西洋跳棋及西洋棋。策略遊戲在西洋跳棋、西洋棋、印度鬥獸棋、圍棋及井字棋中都會用到，一般會需要配合特殊的裝備。博弈遊戲強調其運氣成份，像賭博類遊戲和蛇梯棋、剪刀、石頭、布等，多半需要牌或是骰子。不過大部份的遊戲會用到技巧、策略及運氣中的二種甚至全部。例如美式足球及棒球都會用到技巧及策略，而、撲克及地產大亨會以策略及運氣為主。許多棋版類遊戲會用到技巧、策略及運氣，大部份吃磴遊戲的運氣成份較小，像戰國風雲、卡坦岛及卡卡頌等策略式遊戲也是如此。许多学者发现，游戏不仅存在于人类当中，在许多哺乳類動物裡也存在着大量的游戏行为。游戏历史非常悠久，但是作为理论进行研究是在近代才开始的。对游戏的本质的研究还正在发展，目前还没有一个最终性的认识结论。德国诗人和剧作家席勒提出了一种游戏理论。这种理论认为，「人类在生活中要受到精神与物质的双重束缚，在这些束缚中就失去了理想和自由。于是人们利用剩余的精神创造一个自由的世界，它就是游戏。这种创造活动，产生于人类的本能」。剩余能量说是英国哲学家赫伯特·斯宾塞提出的一种游戏理论，他是对席勒的本能说的进一步补充。德国生物学家对英国哲学家赫伯特斯宾塞的剩余能量说和席勒的本能说进行了修正。这种理论认为游戏不是没有目的的活动游戏并非与实际生活没有关联。游戏是为了将来面临生活的一种准备活动。例如小猫抓线团是在练习抓老鼠小女孩给布娃娃-{zh-hans喂 zh-hant餵}-饭是在练习当母亲男孩子玩打仗游戏是在练习战斗。弗洛伊德也曾提出过一种游戏的理论。他认为，遊戲是被压抑欲望的一种替代行为。遊戲有很多種，在不同的媒體會以不同型式出現，使用的道具或參與的人數不一樣也會衍生出不同類型的遊戲。其中包括：人类用人體或使用玩具娱乐自己。較為常見的有有時體育活動甚至武術比試也被人們視為遊戲。常用的玩具有布偶球冷兵器等。桌上遊戲用來描述任何在桌子或平面上玩的遊戲其中包括版圖遊戲紙筆遊戲紙牌遊戲骰子遊戲近年來桌上遊戲的設計者越來越有把許多動作聲音節奏道具圖片公仔故事背景甚至是如動畫影視音樂舞蹈等藝術文化及多媒體等素材加入遊戲的趨勢提供玩家或玩家們更多感官的刺激和不同於以往的經驗以提升遊戲的樂趣與品質。版圖遊戲用來描述將圖文符號畫在硬板上作為紀錄工具的遊戲，也就是需用棋盘及棋子进行的游戏，有包括常見的棋類遊戲，象棋是其中一種。參與人數可以是一人，二人，甚至多人。飞行棋、围棋等等皆是较常见的版圖遊戲。用來描述將只需筆和空白紙便可玩樂的遊戲包括井字棋數獨你畫我猜和填字遊戲等等。又名卡片遊戲或卡牌遊戲，廣義上是使用卡片來進行遊戲的總稱。狹義上則是指使用撲克牌的遊戲。又稱集體遊戲，參與的人數必須多於三個。種遊戲可視為一種實驗學習的活動，幫助團員從遊戲中了解自己，學習人際關係技巧以及如何讓團隊運作。參加者及或主持者可能為一些團體，如教會、老師和學生等。由於參加者可能很多，所以通常需要較大的空間來進行遊戲，如禮堂或學校操場。包括电视游戏、电脑游戏及攜帶型遊戲機等。其特色為必須使用含有顯示屏的電子設備作遊戲，參看遊戲機。在遊戲中，玩家扮演虚擬世界中的一個或者幾個隊員角色在特定場景下進行遊戲。角色根據不同的遊戲情節和統計數據（例如生命值、法力、力量、靈敏度、智力等等）具有不同的能力，而這些屬性會根據遊戲規則做對應的改變。其中角色扮演遊戲又分為桌上角色扮演遊戲电子角色扮演游戏與臨場動態角色扮演游戏。迷题游戏又或者益智类游戏智力类游戏难题游戏此类游戏要求玩家运用自己的智慧来解决游戏中的难题以达到游戏过关的目的。最新的商业游戏通常添加动作要素使得益智类游戏可以通过游戏的方式锻炼游戏者的脑手眼的协调性有一定维持智力开放思维的效果。多人在线战斗竞技场游戏.简称为moba类游戏，起源于的一个叫做的模式，因其瞬息万变的游戏局势与多元的游戏因素而备受欢迎。这类游戏多通过与队友合作以达到击败敌对阵营的目的。当前比较知名的moba类游戏有英雄联盟DotA其他的一些遊戲類型包括戶外遊戲、有好玩的戲及數學遊戲等等。
自然数指非负整数 formula_1为免歧义有时也直接以非负整数代替自然数使用。数学中一般以formula_2代表以自然数组成的集合。自然数集是一個可數的無上界的無窮集合。非零自然数即指正整数formula_3。数学家们使用formula_4或formula_2来表示所有自然数的集合。较早的教科书也有使用formula_6来表示这一集合的情况。为了消除是否包含0的歧义有时通过上下标的形式表示集合中是否包含0基于序数理论提出的皮亚诺公理可以得到自然数的许多特性，这五条公理用非形式化的方法叙述如下：其中一个数的后继数指紧接在这个数后面的数例如0的后继数是11的后继数是2等等公理5保证了数学归纳法的正确性从而被称为归纳法原理。在基数理论中，集合论的一般做法是将0定义為空集後，将任一非零自然数看作是所有比該數小的自然数组成的集合，即通過無窮公理可以得到存在一个只包含全體自然數的自然數集formula_2。另外，在此定义下，在集合formula_11内就有formula_11个元素；而若formula_11小于formula_14，则formula_11会是 formula_14的子集。自然数的集合是无限集。根据定义，这种无限称为可数无限。可以与自然数建立双射关系的所有集合都具有这种无限性，称作，这个集合的势为formula_17。自然数加法可经formula_18及formula_19递归定义而成。因而得出交换幺半群formula_20，是由formula_21生出的自由幺半群，其中幺元为formula_22。此幺半群服从消去律，可嵌入一群内：最小的是整数群。同理自然数乘法formula_23可经formula_24及formula_25 得出。而formula_26亦是交换幺半群；formula_23和formula_28符合分配律：我们说formula_30当且仅当有自然数formula_31使得formula_32。formula_33是一个良序集，即每个非空子集都有一个最小的自然数。此序也和加法及乘法兼容，即若formula_34，formula_35和formula_31都是自然数且formula_30，则formula_38及formula_39。给定两个自然数formula_34和formula_35其中formula_42可找到唯一的两个自然数formula_43及formula_44使得formula_43称为“商数”而formula_44称为“余数”。 若formula_48则稱formula_34可被formula_35整除记为formula_51。相关概念有辗转相除、质数及其它数论概念。自然数由数数而起。古希臘人最早研究其抽象特性当中毕达哥拉斯主义更视之为宇宙之基本。其它古文明也对其研究作出极大贡献尤其以印度对0的接受为人称道。零早于公元前400年被巴比伦人用作数码使用。玛雅人于公元200年将零视为数字，但未与其它文明有所交流。现代的观念由印度学者婆罗摩笈多于公元628年提出，经阿拉伯人传至欧洲。欧洲人一开始仍对零作为数字感到抗拒，认为零不是一个“自然”数。19世纪末集合论者给自然数一个较严谨的定义。据此定义把零包括于自然数内更为方便。逻辑论者及计算机科学家接受集合论者的定义。而其他一些数学家主要是数论学家则依从传统把零拒之于自然数之外。在全球范围内，目前针对0是否属于自然数的争论依旧存在。在中国大陆2000年左右之前的中小学教材一般不将0列入自然数之内或称其属于。在2000年左右之后的新版中小学教材中普遍将0列入自然数。認為自然數不包含零的其中一個理由是自然數所指為自然界中存在的數例如一棵大樹兩條魚十億個細胞等等而鮮少有人說零個物品。国际标准中从集合论角度规定符号 formula_2 所表示的自然数集是包括正整数和0。中国大陆于1993年制定的强制性国家标准参照国际标准ISO 31-11規定formula_2表示formula_54。但自2017年3月23日起该标准转化为推荐性标准不再强制执行。自然数用于计数时称之为基数，用于定序时称之为序数。基数用于判定集合的大小，序数用作排列。对于有限序列或有限集合序数及基数皆与自然数同。
代数数域是数学中代数数论的基本概念，数域的一类，有时也被简称为数域，指有理数域formula_1的有限扩张形成的扩域。任何代数数域都可以视作formula_1上的有限维向量空间。对代数数域的研究或者更一般地说对有理数域的代数扩张的研究是代数数论的中心主题。代数数域是域的一类。域是装备了两个二元运算。域的一个重要的例子是有理数域formula_1。域的扩张研究各类域之间的关系最早的应用包括多项式方程一般求根公式问题等。在给定的域中加入不属于此域的元素的扩域”。称是的子域。一般将“到的域扩张”记作⊂或/。另一个基础概念是向量空间。向量空间特别是有限维向量空间的概念是三维空间以及其中向量概念的推广其中的向量除了可以相加减还可以乘以中元素进行放缩。有限维的向量空间可以借助其中的有限个向量来刻画。这些向量之间必须满足特定的条件称为空间的基。选定了空间的基以后空间里的任何向量都可以表达为以中元素组成的有序数组formula_4。其中的是基中向量的个数也称为空间的维数。设是域的一个扩域。将中的元素看作向量以作为系数域可以证明是一个向量空间。如果这个向量空间是有限维的就称是的有限扩张。作为向量空间的维数称为扩张的次数记作 。若域是有理数域formula_1的有限扩张，则称之为代数数域。最小最基本的代数数域是有理数域formula_1。因为formula_1自身是formula_1向量空间维数是1。因此formula_1是formula_1自身的域扩张formula_11高斯有理数formula_12（为虚数单位）是数学家发现的第一个非平凡代数数域的例子，它是所有形同：的数构成的集合。可以证明，formula_12是域，而且是formula_1向量空间，以formula_16为基，空间维数是2。所以formula_12是formula_1的二次扩张，formula_19给定不是完全平方数的正整数或相反数不是完全平方数的负整数二次域formula_20在formula_1中添加的平方根而得的扩域。与高斯有理数域类似可以证明formula_20是formula_1向量空间以formula_24为基空间维数是2即formula_25考虑多项式方程formula_26的个复根formula_27它们被称做次单位根具体可以写作在formula_1中添加formula_27得到的扩域称为次分圆域记作formula_31。可以证明formula_31是有限维formula_1向量空间维数为formula_34即formula_36实数域formula_37、复数域formula_38和进数域formula_39都不是formula_1的有限扩张，因此都不是代数数域。任何有限域都不是formula_1的扩域，因此也不是代数数域。全体规矩数构成的域formula_42和全体代数数构成的域formula_43不是formula_1的有限扩张因此都不是代数数域。代数数是指能够成为某个有理数系数多项式向量。考虑以下的 + 1个向量：它们都属于。根据向量空间的性质，它们是线性相关的。即存在不全为零的 + 1个有理数：formula_50，使得：考虑非零多项式formula_52formula_53即是多项式formula_54的根。所以是代数数。由上可知任一代数数域的元素都是代数数。代数整数是指能够成为某个首一整数系数多项式的根的数。显然代数整数是一种代数数。任何整数都是一次整系数多项式的根，因此是代数整数。给定代数数域，中所有代数整数构成一个环，称作中的（代数）整数环，也称为整数环，记作formula_55。例如formula_1上的代数整数环就是formula_57，因此在代数数域研究中formula_57也被称作“有理整数”（有理数域中的整数），以区别于其余的代数整数。代数数域中的整数环formula_55与formula_57有不同的代数性质。formula_55不一定是唯一分解整环。举例来说设formula_62中的整数环是formula_63。formula_64都是formula_55中的“素数”。正整数6作为formula_55中的元素它的素因数分解有两种方式有理整数的唯一分解性质在不少代数数域的整数环中失效。这个事实说明了拉梅对费马大定理的证明是错误的。为此库默尔等引进了理想数来作为弥补由此发展出理想理论。代数数论中一个重要的事实是formula_55的每个理想都可以唯一表示为素理想的乘积即为戴德金整环。这种“理想的唯一素分解”可部分弥补“代数整数一般不能唯一素因子分解”的不足在历史上使代数数论发展起来。设为次代数数域的整数基是任一由个整数组成的集合使得任一个整数都能唯一地表示为这个整数的整线性组合即换句话说，整数基是formula_55作为自由formula_57模的基。给定的一组整数基，可以证明，所有中元素都可以唯一地表示为其中元素的有理线性组合，即：这说明是作为维formula_1向量空间的一组基。而且由于中元素都是整数故名为整数基。此外可以证明是整数当且仅当所有formula_77都是有理整数。设为次代数数域。作为维formula_1向量空间包含如下形式的基其中每个元素都是某个特定的数的乘幂。根据域扩张理论中的本原元定理这样的一定存在称为域扩张formula_80的本原元。如果不仅是本原元还是整数那么这时也是整数基称作乘幂整数基称为单衍域。
数域是近世代数学中常见的概念指对加减乘除四则运算封闭的代数系统。通常定义的数域是指复数域formula_1的子域。“数域”一词有时也被用作代数数域的简称但两者的定义有细微的差别。设formula_2是复数域formula_1的子集。若formula_2中包含0与1并且formula_2中任两个数的和差乘积以及商都仍在formula_2中就称formula_2为一个数域。用域论的话语来说复数域的子域是为数域。任何数域都包括有理数域formula_8，但并不一定是formula_8的有限扩张，因此数域不一定是代数数域。例如实数域formula_10和复数域formula_1都不是代数数域。反之，每个代数数域都同构于某个数域。除了常见的实数域formula_10和复数域formula_1以外通过在有理数域中添加特定的无理数进行扩张得到的扩域也是数域。例如所有形同的数的集合就是一个数域。可以验证任何两个这样的数它们的和差乘积以及商都能写成formula_15的形式故仍然在集合之中。这个集合记作formula_16是有理数域formula_8的二次扩域。可构造数也叫规矩数指的是从给定的单位长度开始能够通过有限次标准的尺规作图步骤做出的长度数值。所有可构造数的集合记为formula_18是一个数域。因为给定了两个已经做出的线段后可以通过符合尺规作图规定的手段在有限步内作出长度为两者长度之和差乘积以及商的线段。formula_18是formula_8的扩域次数为无限大是实数域formula_10的子域。代数数指能够成为某个有理系数多项式的根的数。所有代数数的集合记作formula_22，是一个数域。formula_22也常被称为代数数域，但与定义为的代数数域是不同的概念。不过，每个formula_8的有限扩张生成的域都可看作是formula_8中加入某个代数数扩成的，所以都是formula_22的子域。可构造数构成的数域formula_18也是formula_22的子域。由于虚数单位也是代数数，所以formula_22不是formula_10的子域。另一方面，自然对数的底以及圆周率都不是代数数，所以formula_10也不是formula_22的子域。數論是纯粹数学的分支之一主要研究整数的性質。被譽為的數學領域。正整数按乘法性质划分，可以分成質数，合数，1，質数產生了很多一般人能理解卻又懸而未解的問題，如哥德巴赫猜想，孿生質數猜想等。即，很多問題虽然形式上十分初等，事实上却要用到许多艰深的数学知识。这一领域的研究从某种意义上推动了数学的发展，催生了大量的新思想和新方法。數論除了研究整數及質數外，也研究一些由整數衍生的數。整数可以是方程式的解。數論早期稱為算術。到20世紀初才開始使用數論的名稱而算術一詞則表示。卡尔弗里德里希高斯曾說数论早期铺垫有三大内容以上工作成为现代数论的基本框架。在中世紀時，除了1175年至1200年住在北非和君士坦丁堡的斐波那契有關等差數列的研究外，西歐在數論上沒有什麼進展。数论中期主要指15-16世纪到19世纪是由费马梅森欧拉高斯勒让德黎曼希尔伯特等人发展的。最早的發展是在文藝復興的末期對於古希臘著作的重新研究。主要的成因是因為丟番圖的一書的校正及翻譯為拉丁文早在1575年Xylander曾試圖翻譯但不成功後來才由Bachet在1621年翻譯完成。皮埃爾德費馬沒有著作出版他在數論上的貢獻幾乎都在他寫給其他數學家的信上以及書旁的空白處。費馬的貢獻幾乎沒有數論上的證明不過費馬重覆的使用數學歸納法並引入无穷递降法。費馬最早的興趣是在完全數及相亲数因此開始研究整數因數這也開始1636年之後的數學研究也接觸到當時的數學社群。他已在1643年研讀過版本的丟番圖著作他的興趣開始轉向丟番圖方程和平方數的和。費馬在數論上的貢獻有：費馬在1637年聲稱證明了對於大於2的任意整數formula_10，不存在formula_11的非尋常的正整數解但只在一本丟番圖著作的旁邊寫到而且他沒有向別人宣稱他已有了證明。歐拉對數論的興趣最早是由他的朋友哥德巴赫所引發讓他開始專注在費馬的一些研究上在費馬沒有使當代的數學家注意此一主題後歐拉的出現稱為。歐拉數論的貢獻包括以下幾項
GNU自由文档许可证的內容開放的版權授權條款。它是由自由軟體基金會爲了GNU計劃於2000年發佈的。該授權條款適用於所有電腦軟體文件以及其他參考及指導材料。授權條款規定，所有使用了該授權條款的材料的衍生品，不論是經過修改或轉載，也都必須採用GNU自由文件授權條款。採用該授權條款的材料可以用以商業用途，但必須允許任何願意遵守該協定的人士在該協定下進一步修改或散發材料。GNU自由文件授權條款是設計用於使用手冊、教科書、參考資料、指導性質的素材等。然而，它可以應用在任何文字作品。在網路上採用GFDL發佈的文件協作計劃中，维基百科是規模最大的计划之一。GNU自由文件授權條款最早在1999年以草稿的形式發佈2000年3月經過改版後的自由文件授權條款以1.1版正式發佈接著1.2版在2002年12月發佈。2007年12月1日吉米威爾士宣布維基媒體基金會自由軟體基金會創作共用等經過長期的討論與協商決定修改GNU自由文件授權條款。在維基媒體基金會的要求之下自由軟體基金會在2008年11月3日發佈了1.3版。在1.3版當中規定符合一定條件的Wiki網站可以改用創作共用-姓名標示-相同方式分享3.0版授權條款。GNU自由文件授權條款第二版的第一份草稿已於2006年9月發佈同時也發佈了GNU宽通用公共许可协议的草稿。新版本有許多改進包括為了增進國際化引入GNU通用公共授權條款第三版的新用詞有關應用此授權條款於聲音及影像規定更加明確等。新提議的GNU較簡自由文件授權條款去除了以便於不想使用這些特色的作者。GNU自由文件授權條款明確地區分。次要章節可以用來描述作者與文档主題的關係但不可包含文档主題的相關內容。次要章節可以被指定為。被指定為不变章節的文字不可以被修改或刪除。維基百科並未使用不变章節。GNU自由文件授權條款與GNU通用公共授權條款雙向不相容，導致範例-{}-程式碼必須雙重授權才能既使用在文件又使用在程式內。這點受到批評。GNU自由文件授權條款要求在複製時附上若未遵守此條件則不能散佈分發複製後的文档。這表示被授權者在列印以GNU自由文件授權條款發佈的單篇文章時必須將完整授權條款同時列印出來而授權條款及聲明的長度可能比文章本身大得多。「透明格式」是個較為複雜的概念。它要求文档的格式必須是「廣泛使用的軟體」可以編輯的。文档的透明格式相當於程式的源碼。這個概念是為了確保文档可以易於被修改。该许可证也举出了一些「透明格式」的例子：没有标记的纯ASCII、Texinfo输入格式、LaTeX输入格式、使用可以公开取得其DTD的SGML或XML、合乎标准的简单HTML、PostScript或PDF。「透明影像格式」的例子有PNG、XCF和JPG。
陈相屯镇是坐落于中国辽宁省沈阳市苏家屯区南郊的一个镇。主要企业有沈阳钢铁总厂。沈阳第一水泥厂。石油部器材仓库 学校：有一座幼儿园、两座小学、沈阳市第六十七中学、沈阳城市学院等。自然景观有塔山、马耳山、沙河等。中國共產黨簡稱中共在中國大陸地区常簡稱為共产党或党是中华人民共和国長久且唯一被宪法允許執政的執政黨世界第二大政党。现任第十九届中共中央总书记为习近平。该党创立于中華民國大陸時期由陳獨秀和李大釗领导组织於1920年8月草创自称社会党1921年7月23日正式成立共产党1922年加入共产国际接受指导和援助并与中國國民黨合作共同发起国民革命运动。1927年第一次国共合作破裂後两黨进行了長達10年的军事斗争。1930年代起中國共產黨逐渐摆脱共产国际的影響改由以毛泽东为首的本土派掌权随后于1931年成立了中國第一个由共产党建立和执政的共产主义政权中华苏维埃共和国。在抗日战争期间共产党与国民黨进行了第二次国共合作遂建立抗日民族统一战线。1945年抗战胜利后中国共产党组建并领导中國人民解放軍在第二次國共內戰中擊敗中国国民党及其领导的中華民國國軍進而取得中國大陸地區及其絕大多數沿海島嶼的統治權於1949年建立中华人民共和国。自1980年代開始中國共產黨開始排除意識形態問題和许多非共產主義的政黨建立关系。1989年东欧剧变和1991年蘇聯解體後中國共產黨開始加强和其它社會主義國家執政黨的交流並且繼續維持和世界各地非執政黨的共產黨聯繫。将中国共产党描述为“中国工人阶级的先锋队中国各族人民利益的忠实代表中国社会主义事业的领导核心”。中國共產黨的組織架構主要基於民主集中制主張應共同維護已獲得共識的政策。中國共產黨最高機構是全國代表大會每五年召開一次。中央委員會作為全國代表大會閉會期間的核心權力機構通常每年召開一次會議。因此多數職權和日常工作都由中央政治局和其常務委員會掌握。中央主要負責人自1993年開始會同時擔任負責黨內和民間事務的中央委員會總書記負責軍事事務的中央軍事委員會主席和具外交禮儀性質的中華人民共和國主席而其能有效掌握三個職位時常被外界稱作最高領導人。習近平自2012年11月的第十八屆中央委員會第一次全體會議至今担中共中央總書記成為中共最高領導人。截至2021年6月5日中國共產黨共有9514.8万名黨員基层党组织則有486.4万个其中大专及以上学历-{占}-52.0%女性-{占}-28.8%少數民族-{占}-7.5%。中國共產黨始終宣稱其理想與目標是共产主义并將自身視為代表工人階級領導工農聯盟和統一戰線的政黨。其中指出中國共產黨堅持馬克思列寧主義毛澤東思想鄧小平理論“三个代表”重要思想科學發展觀和习近平新时代中国特色社会主义思想等意识形态並將中國共產黨表述為的口號來發展資本主義生產方式。20世紀末期中共认识到缺乏弹性的苏联式政治制度不可行以及多样化拓展社会主义道路的必然性此后加速轉變至社會主義市場經濟。1920年9月1日党派名称最早在陳獨秀在。中國共產黨早期發展時並沒有設計統一官方標準的標誌，而是允許個別黨組織參考蘇聯共產黨製作標誌。1942年4月28日，中國共產黨中央政治局下令制定統一的官方標誌，在決定中提到「中共黨旗樣式寬闊為三與二之比，左角上有斧頭鐮刀，無五角星，委託中央辦公廳制一批標準黨旗，分發各主要機關」。後來斧頭被替換為槌子，成為鎚子鐮刀，並規定標準黨旗橫120公分、豎80公分，在左上角的中心（距離邊界4分之一的長度和寬度處）設計有直徑30公分的黃色鎚子和鐮刀。旗杆左套為白色並且寬6.5公分，這寬度也就是旗幟橫長十八分之一。1945年4月23日，在延安召開的中國共產黨第七次全國代表大會豎立鎚子鐮刀標誌的中國共產黨黨旗，但各機關仍偶爾使用「斧頭鐮刀」標誌。中國共產黨黨旗採用紅色背景視為象徵革命鎚子鐮刀象徵工人和農民的工具黃色標誌則象徵光明這也意味著中國共產黨代表人民群眾及其利益。發展至今日中國共產黨黨旗具有5種尺寸其尺寸分別為橫388公分豎192厘米。1966年9月21日中共中央辦公廳印製进一步明确了党旗和党徽的制作使用等有关规定。并在其附录中对党旗党徽的制作标准及方法进行了详细说明。发展党员可以分为5个阶段25个流程。入党积极分子的确定和培养教育.发展对象的确定和考察.16、上级党委派人谈话18再上一级党委组织部门备案预备党员的教育考察和转正.1917年俄國十月革命成功後，共產主義思想传入中國。1919年3月，共产国际在莫斯科宣告成立，鼓勵全世界無產階級推翻資產階級的統治，進而建立無產階級專政。五四運動中，中國無政府主義、共產主義等激進意識形態開始与社会運動結合，許多学者於中國各地建立起共產主義研究小組。其中，陳獨秀是首位公開支持列寧主義與世界革命的中國知識分子。1920年4月，新成立的俄共远东局派遣吳廷康等人作為代表前往觀察中國狀況，计划在上海建立第三國際東亞書記處並且在中國組建共產黨。吳廷康隨後在翻譯楊明齋陪同下先是前往北京與李大釗會面，之後則到訪上海和陳獨秀共同商討建黨問題。同年8月，陳獨秀、李漢俊、李達、陳望道、俞秀松等人在上海組織成立了“中國共產黨”，並且推選陳獨秀為書記，後來在上海組建的这個中國共產黨組織被稱為。中国学界一般将它的成立，视为宣告中国共产党成立。次年，举行的中国共产党第一次全国代表大会，视为宣告中国共产党正式成立。上海共產黨早期組織成立後實際上成為中國各地建黨活動的聯絡中心。1920年10月李大釗張申府和張國燾發起成立北京共產黨早期組織並且由李大釗擔任負責人。此后羅章龍劉仁靜鄧中夏高君宇何孟雄繆伯英范鴻劼張太雷等北京大學馬克思學說研究會成員先後加入。儘管李大釗和陳獨秀就是否要在中華民國政壇從事政治改革之論點有所差異然而兩人都把俄國十月革命作為開創性的行動認為它預示著許多被壓迫的國家即將進入新的時代。1920年秋季施存統周佛海在日本建立旅日共產黨早期組織由施存統為負責人。同年秋冬之際毛澤東何叔衡等人在長沙以新民學會骨幹為核心秘密組建共產黨早期組織。1920年年底至1921年年初王盡美鄧恩銘等人則在濟南建立共產黨早期組織。1921年春季陳獨秀聯合譚平山陳公博譚植棠等人重新組建廣州共產黨早期組織並且先後由陳獨秀和譚平山擔任書記。同一年張申府周恩來趙世炎劉清揚等人在法國巴黎也建立了由留學生組成的共產黨早期組織並以張申府為負責人。中国当代学术界将这八个小组视为中国共产党的启始阶段统称为中国共产党早期组织。這些在各地成立的共產主義小組最早參考了列寧所提出的先鋒主義運作並且被蔡和森等學術界視為中國共產黨的雛形。這些共產主義工作小組成員有組織且有計劃地擴大有關馬克思主義的研究和宣傳並且批判各類反對馬克思主義的思想同時還在各個地方還發起建立社會主義青年團創辦工人刊物開辦工人學校並且領導工人成立工會以發動工人運動這些進一步促進了馬克思主義理論和工人運動的結合。其中在1920年9月上海共產主義小組把等。各地共產主義小組以此為基礎積極深入工人群眾進而舉辦工人夜校和建立工會組織同時還在各地組織社會主義青年團。從1920年開始，有關共同組建團體以改革中國社會的思想成為普遍的共識。1921年6月第三國際派遣馬林等人前往上海協調召開全國代表大會，進而组建中國共產黨。1921年7月23日，來自中國北京、漢口、廣州、長沙、濟南等地和日本的13名共產主義小組代表與2名第三國際代表全部抵達上海法租界召開代表大會。7月30日，上海會場遭到警方搜查，會議地點轉往浙江嘉興的嘉興南湖一艘遊湖船上進行。第一次全國代表大會宣布建立中國共產黨以及其宗旨和原則等決議，並且制定有關工作機構和工作計畫的臨時性綱領。在第一次全國代表大會上還選舉陳獨秀、張國燾、李達三人組成的中國共產黨中央局為領導機構，分別由陳獨秀擔任書記一職，而張國燾和李達分別負責組織與宣傳工作。在1922年7月的第二次全國代表大會上明確提出了中國共產黨的最高綱領和最低綱領，同時還通過加入共产国际而成為其分支機構的決議，同意接受共产国际的指導。其中中國共產黨將自身定位在實施列寧主義路線的共產主義革命政黨，同時作為左派政黨而與當時其他右翼政黨爭奪政治權力。當時中國共產黨發展初期絕大部分運作經費是由總部設在莫斯科的第三國際所提供，其作為國際共產主義運動的一部份而接受第三國際的指揮。而後者提供的資金來源除了美元和盧布外，還包括有貴重的珠寶、鑽石、鴉片等。1923年1月12日，第三國際作出，系統性地闡述了對於國共合作問題的指導性意見。1923年6月，中國共產黨第三次全國代表大會提出全體共產黨黨員以個人名義加入中國國民黨、並與中國國民黨建立的三大政策。之後10名中國共產黨黨員入選成為中國國民黨中央執行委員會委員或者候補中央執行委員會委員，至此形成第一次國共合作關係。但是當孫中山於1925年3月逝世後，蔣中正開始排斥中國共產黨。1926年3月中山艦事件後，國共關係陷入緊張。1927年，蔣中正率領部隊進駐當時由共產主義武裝成員控制的上海，并於1927年4月12日發起大規模捕殺中國共產黨黨員和支持人士的四一二事件。之后蔣中正試圖進攻武漢，但是遭到中國共產黨將領葉挺軍隊的阻攔。與此同時，蔣中正許多盟友張作霖、何鍵等也开始打擊中國共產黨。在這次清黨过程中，中國共產黨党员人数从25,000多名锐减至10,000人。清党初期，中國共產黨仍支持武漢國民政府，但在7月12日后則遵照第三國際的指示改組中央領導機構，退出國共合作統一戰線。7月15日，以汪精衛為首的武漢國民政府宣布停止與中國共產黨的合作，開始清除所有原本在中國國民黨內部的中國共產黨黨員，第一次國共合作全面破裂。1927年8月1日，中國共產黨將領周恩来、叶挺、贺龙、朱德率領部隊发动南昌起義。由于不斷遭到國民政府部隊的攻击而被迫南撤至汕頭，最後被趕至福建省边區。隨後中國共產黨於8月7日召開八七會議，確定武力奪取政權的方針。隔天，汪精衛在武漢下令處決中國共產黨黨員。9月，中國工農紅軍的毛澤東以長沙為據點，在湖南省、江西省發動秋收起義。在9月15日認定進攻長沙失敗後，他率領1,000多名倖存者往東前往位於江西省的井岡山。12月11日，中國共產黨發動廣州暴動並且宣布成立蘇維埃政府，但隨即被張發奎率兵鎮壓。1928年4月28日，朱德的南昌起義部隊與毛澤東的秋收起義部隊在江西省井岡山會師，並於1928年5月合併組建為中國工農紅軍。後來中國共產黨便在其軍隊勢力範圍內展開土地改革，並與國民政府派遣的國民革命軍在1930年至1934年間發生5次反圍剿戰爭。另外在黨內自身政治結構上，1927年8月13日時中國共產黨中央領導機構發出第44號通告，進而發起反對托洛斯基主義鬥爭外。而中國共產黨原先在城市的組織系統遭到破壞也促使得黨內制度的變革，除了原本作為革命組織政黨的中國共產黨確立採取民主集中制，並建立中國共產黨中央政治局、而由其成員擔任中央委員會常務委員。這樣的改組結果增加中國共產黨內部的集權狀態，同時新成立的中央政治局含原先實際掌握權力的中央執行委員會在各個層面有所重疊。1929年中國和蘇聯因為中東路事件而在中國東北地區爆發戰爭，陳獨秀等人因為反對中國共產黨內部的方針而被開除黨籍。自此中國共產黨內部早期知識派系因而失勢，爾後陳獨秀於1931年5月1日在上海托洛斯基主義組織统一大会上成為總書記。而在陳獨秀遭開除黨籍後，1929年至1930年則由李立三實際掌握政黨組織。但是李立三的一連串錯誤決策反而讓中國共產黨一度接近瓦解狀態，之後第三國際開始積極介入並且在1930年取得主導權。1931年九一八事變爆發後，中國共產黨在蘇聯支援下於11月7日在江西省瑞金縣成立中華蘇維埃共和國；其中中華蘇維埃共和國在該區頒布憲法以及發行貨幣，並且在隔年10月召開的寧都會議上解除毛澤東的軍權。不過在1934年第五次圍剿戰爭爆發後，中國工農紅軍主力被迫從瑞金縣撤退展開長征，期間與國民政府部隊多次交火而損失慘重。此時一連串與中國國民黨為首的國民政府部隊的衝突，使得中國工農紅軍內部被迫重組，主要由中國共產黨的政治部門負責領導和監督部隊；並且自1934年5月開始，由博古、李德和周恩來組成的三人團作為當時為中國共產黨最高領導圈。1935年1月長征途中的中國工農紅軍第一方面軍在遵義市召開中國共產黨中央政治局第一次擴大會議博古和李德的軍事路線遭到毛澤東等人批判。會議結束後毛澤東重新獲得軍事領導權並且和周恩來與王稼祥確立為軍事最高領導。儘管當時政黨事務依然由第三國際所掌控然而這時毛澤東已經成為中國共產黨的非正式領導者而擔任正式主管的周恩來和張聞天則成為他的非正式代表。同年8月時在毛兒蓋召開的沙窩會議上確立由張聞天毛澤東和周恩來擔任中國共產黨最高領導圈。到了同年10月中國工農紅軍第一方面軍抵達陝西省延安市與部署在陝北紅軍會合。1936年10月中國工農紅軍三大主力在甘肅省會寧縣會合長征宣告結束。而在1936年5月時中國共產黨遵照蘇聯的要求。1937年7月日本發動七七事變中國抗日戰爭因而全面爆發。中國共產黨和中國國民黨隨後暫緩衝突針對日軍入侵中國組成統一戰線進而展開第二次國共合作。同年8月22日陝北地區的中國工農紅軍納入國民革命軍而改編為八路軍到了10月位於南方的中國工農紅軍游擊隊整編為國民革命軍的新四軍。儘管中國共產黨和中國國民黨在名義上維持合作關係但是在1940年時雙方便結束所有合作關係。原因在於儘管正式結為統一戰線中國共產黨利用這次機會擴大和發展自身獨立的根據地進而為之後可能與中國國民黨間爆發的戰爭做出準備。為此中國國民黨自1939年開始限制中國共產黨的擴張但這導致中國共產黨的部隊和中國國民黨的軍隊間經常發生衝突。但是由於雙方不希望在面對日本入侵時爆發內戰使得有關的衝突一度逐漸減少。自1940年代開始，中國共產黨內部意識到要摆脱外國勢力的影響才能取得政權，因此展開整風運動，排除以王明為首的第三國際代表在黨內的影響，將毛澤東的理論與原先的馬克思列寧主義視為指導思想。自1943年開始，中國共產黨積極擴大自身的根據地。通过1945年通過事宜而決裂。儘管國民政府也應美國政府代表喬治·卡特萊特·馬歇爾的要求呼籲中國共產黨與之和談，但是中國共產黨南京市代表陸定一拒絕這建議，自此國共談判完全破裂而使得第二次國共內戰爆發。1947年7月至1948年8月期間中國共產黨開始發起有限的反攻行動，並將目標明確訂為從華中地區發展至華北地區，以及重新收復中國東北地區。而當時中國國民黨率領的國民革命軍本身則出現大量軍人逃兵，其中在1948年中華民國國軍從原先有的200萬人兵力減少至100萬人左右。1948年9月至1949年6月，中國共產黨憑藉三大戰役和渡江戰役基本上消滅中華民國國軍主力部隊，進而讓中國國民黨掌管的地區面積快速減少，中華民國政府在中國大陸的統治權則逐漸喪失。1949年10月1日中國共產黨中央委員會主席毛澤東在北京市宣布成立中華人民共和國自稱為新中國。此后中國共產黨逐渐占領中國大陸和絕大多數沿海島嶼迫使以中國國民黨為首的中華民國政府在同年12月撤往臺灣地區。而此時中國大陸由毛澤東以及其所領導的中國共產黨統轄主要依照馬克思列寧主義原則所建立。1950年10月中共中央决定派中國人民志願軍前往朝鮮半島參與韓戰直至1953年朝韩雙方簽署停火協議。中國共產黨在1951年時發起三反五反運動並且在隔年提出生產資料所有制的社會主義改造後宣布成為社會主義國家。1956年推出百花齊放百家爭鳴的方針不過到了1957年發起了整頓思想的反右運動並因為國內階級鬥爭形勢估計過於嚴重而被嚴重擴大大批知識分子因而被劃成右派成員。1958年至1960年中國共產黨發動主張「超英趕美」的大躍進反而造成國民經濟的倒退和大饑荒的發生。其中1959年廬山會議上毛澤東因為彭德懷等人的異議而下令發動反右傾運動進而造成社會經濟陷入困頓並且一直到1962年七千人大會召開後才得以制止。與此同時中國共產黨和蘇聯共產黨因為意識形態差異而宣告决裂。此時期毛澤東主張儘管社會主義革命似乎獲得成功但是社會內部的階級敵人仍然持續存在進而提出「無產階級專政下繼續革命」之觀點。1966年2月3日中國共產黨透過文化革命五人小組發表《二月提綱》文化大革命正式展開。在這之後引起長達10年激烈的一系列政治鬥爭並且對中國社會文化和古蹟造成嚴重破壞。這時期也因為文化革命造成經濟停滯不前人民生活陷入困苦最終文化大革命一直到1976年四人幫遭到瓦解而結束。1976年毛澤東逝世並且逮捕四人幫成員後，華國鋒和鄧小平為了取得中國共產黨的最高領導權而爆發權力鬥爭，最後由鄧小平贏得鬥爭而掌握中國共產黨的最高領導權。其中鄧小平聯合陳雲和李先念推動改革開放政策，並且提出了中國特色社會主義的思想觀念。為了扭轉毛澤東極左派政策所帶來的影響，鄧小平認為一個社會主義國家可以排除資本主義思想而採納其市場經濟政策，並且在中國共產黨仍維持其自身政治權力的情況下，透過政策的轉變帶來顯著的經濟增長。1978年中國共產黨第十一屆中央委員會第三次全體會議召開後，中國共產黨放棄階級鬥爭方式而轉向改革開放，並且逐步建立鄧小平在中國共產黨黨內之領導地位。1979年時，中華人民共和國因為邊境問題而與同樣是社會主義國家的越南爆發中越戰爭。1981年中國共產黨第十一屆中央委員會通過了，指責此次事件為並且表示應該採取堅硬措施以制止動亂，随后部分激进学生绝食抗议使局勢升級。5月19日晚間，中國共產黨高層決定在首都部分地區實行戒嚴，不過戒嚴部隊被許多北京市市民阻攔而未能入城。最终中國共產黨高層、國務院和中央軍事委員會決定採取強硬措施，并於6月3日晚间派遣中國人民解放軍進入天安門廣場實行武力清場。途中軍方與群眾和學生爆發流血衝突，军队开枪射杀了很多平民，反抗的平民也导致了十四位军人的死亡，六四清场行动引來西方社會的全面譴責。在六四事件結束後中國共產黨召開中國共產黨第十三屆中央委員會第四次全體會議。在會議中決定撤銷趙紫陽的中國共產黨中央委員會總書記等職務進而確立江澤民在中國共產黨黨內的領導地位並且建立包括李鵬朱鎔基等人的第三代中央領導集體。而儘管六四事件一度讓改革開放政策暫緩1990年代初期有關社會主義市場經濟之政策重新獲得施行這讓鄧小平的經濟學觀點重新獲得重視。1997年中國共產黨第十五次全國代表大會上鄧小平所提出的觀點正式加入中並且作為中國共產黨的指導方針。在三個代表思想中透過制定理論的方式讓民營企業家和入境資產階級分子得以合法加入中國共產黨。2002年11月中國共產黨第十六次全國代表大會和中國共產黨第十六屆中央委員會第一次全體會議召開胡錦濤當選中國共產黨中央委員會總書記而接替江澤民最高領導人位置並且和吳邦國溫家寶賈慶林等人組建第四代中央領導集體。胡錦濤把重點放在集體領導上而反對單一個人在政治體系中佔有主導地位。由於過去中華人民共和國政府主要注重經濟增長反而促成一系列嚴重的社會問題發生。為了解決這些問題胡錦濤提出在社會主義社會發展科學發展觀和和諧社會這兩個主要思想。其中科學發展觀在2007年10月21日召開的中國共產黨第十七次全國代表大會上列入的决议将习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章由此习近平成为继毛泽东邓小平之后第三位将自己的名字写进党章的中国共产领导核心。中國共產黨創建之初便以蘇聯共產黨為榜樣採取了蘇聯共產黨的組織模式後來也接納了列寧的理論和實踐經驗。在政治體制建設方面基本上則是採納了史達林主義也就是在每個非共產黨機關內部都設有嚴格服從共產黨的組織並且建立了共產黨中央對国家的一元化領導制度。1949年11月中华人民共和国各级人民政府均设置了党委会。1958年中共中央成立直屬中央政治局和中央书记处的中央財經政法外事科學與文教小組小組組長基本上由中央政治局常委擔任。今日中國共產黨在中央和地方国家機關人民團體經濟組織文化組織等机构中設有黨組作为中国共产党基层组织。中國共產黨同時也提出中國共產黨領導的多黨合作和政治協商制度也就是在中國共產黨領導下與8個民主黨派合作和協商進而組成統一戰線。這些政治協商必須接受中國共產黨領導主要參與成員還包括有群眾組織民主黨派以及各個行業的代表。而在其政治制度理論上透過正式協商制度能夠有助於中華人民共和國政治經濟文化和社會飾物等各個層面的基本政策成形。對此中國共產黨與其他政黨的互動關係則主要建立在基礎上。中國共產黨還將這一協商過程制度化而成立中國人民政治協商會議並且要求所有統一戰線成員支持中國的社會主義道路並持續支持接受中國共產黨的領導。這使得中國人民政治協商會議實際上並沒有任何權限而有關的討論內容也都是受到中國共產黨所監督。中國共產黨的組織原則採取民主集中制，並且基於民主和兩個原則而成，其中官方所指稱的民主主要是「社會主義民主」或者是「黨內民主」。而有關民主集中制的討論，自從1927年召開的中國共產黨第五次全國代表大會便一直視為中國共產黨的組織原則。其中在《中國共產黨章程》中提到：「黨是根據自己的綱領和章程，按照民主集中制組織起來的統一整體。」而毛澤東曾經表示民主集中制是「將民主和集中兩個似乎相衝突的東西，在一定形式上統一起來」，認為藉此結合能夠處理民主和集中之間的內部矛盾，同時民主集中制在自由和協調上更具優越性。當前中國共產黨理想上認為應當透過集體領導以盡可能削減個人權力，經由一致協商的方式而做出決定。這概念最早緣起則可以回到列寧和布爾什維克派系，主張共產黨的領導高層是由多人共同決策而成。其中中國共產黨中央政治局常務委員會全體成員都處於平等地位，每位中國共產黨中央政治局常務委員會委員往往作為一個部門的非正式權力代表，然而他們所擁有的決策權力皆相同。在毛澤東統治時期便是由他控制了中共中央政治局和中國人民解放軍，另外分別還有掌握情報調查機關的康生以及掌握國務院、外交部的周恩來與掌握中共中央書記處的鄧小平。不過儘管每個中國共產黨中央政治局常務委員會委員在理論上的權力關係相同但實際上仍然會為中央政治局常務委員會委員排列其名次。同時雖然中國共產黨主張並沒有選出正式的領導人領導但是每個領導集體中仍然會有重要的領導人物帶領其他核心成員自1990年代開始同時掌握中國共產黨中央委員會總書記中國共產黨中央軍事委員會主席和中華人民共和國主席者往往便是該領導集體最為重要的領導人物其中黨總書記和軍委主席的職務掌握實權。在過去鄧小平擔任最高領導人時期中國共產黨內部核心成員和領導集體並沒有什麼區別而在實際情況下核心人物往往不參與集體領導制度。然而集體領導制度發展到江澤民之後中國共產黨開始大力推廣責任制度並且在中國共產黨的官方聲明中改稱作。在2016年中国共产党的十八届六中全会上明确确立了“以习近平同志为核心的党中央”。2017年10月中共十九大之後中共中央政治局全體委員和常委被規定要向總書記述職。2018年3月中共中央總書記習近平首次審閱各中央政治局委員提交的報告他又向各政治局委員提出重要要求。根據賦予全國代表大會6項职权：在實際召開全國代表大會時絕大部分時間與會代表很少討論重大問題而比較具影響力的討論則是在全國代表大會召開前的準備期将酝酿下届中央委员会委员候补委员人选并提交全国代表大会差额选举。而在全國代表大會閉會後則是由全國代表大會所產生的中國共產黨中央委員會擔任最高执行機構。中国共产党全国代表大会闭会时由中国共产党中央委员会领导党的全部工作对外代表中国共产党。由中国共产党中央紀律檢查委員會負責监督执纪问责维护党的章程和其他党内法规对党员履行职责进行监督而在全國代表大會閉會期間中央紀律檢查委員會在中央委员会的领导下进行工作。新當選的中國共產黨中央委員會委員除了之後會在不同党政机关、地方行政区和企事业单位工作外，在第一次全體會議上會分別從中國共產黨中央政治局常務委員會委員中選出作為主要負責人的中國共產黨中央委員會總書記。中央委员会总书记负责召集中央政治局会议和中央政治局常务委员会会议，并主持中央书记处的工作，任期与中央委员会相同，连任不限。另外還會選出中央政治局和中央政治局常务委员会组成人员，决定中國共產黨中央軍事委員會组成人员，通过中國共產黨中央書記處成员，批准中央紀律檢查委員會组成人员。中國共產黨中央委員會全體会议一般每年舉行一次，為期2天至3天。在中央委員會全體會議閉會期間，由中央政治局和其常務委員會行使中央委員會的職權，负责党的经常工作。中國共產黨中央政治局及其常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间行使中央委员会的职权作为最高决策机关和领导机关承担中共中央经常工作。所有重大的政治思想軍事政策和組織問題都必須在中央政治局會議上討論通過。中国共产党在組織上採取民主集中制作為基本原則各级党组织对同下级组织有关的重要问题作出决定时一般要征求下级组织的意见执行少数服从多数的原则。各级党组织和党员必须坚决执行上级党组织的决定。本级党组织和党员如有不同意见则必须在坚决执行的前提下声明保留或向上级党委反映。在中國共產黨全國代表大會中央委員會全體會議和中央政治局全體會議閉會期間由中國共產黨中央政治局常務委員會行使中央政治局的职权成為党内最高決策機構。中央政治局常務委員會制度是在1956年中國共產黨第八次全國代表大會時建立用以取代原本擔任政策決定角色由五大書記組成的中國共產黨中央書記處。其中中央政治局常務委員會每周至少召開1次會議成为中国共产党的中华人民共和国的核心领导机构。藉由閉會制度使得中國共產黨的權力集中至中央政治局常務委員會。根據中國共產黨中央委員會總書記負責召集會議中央政治局和中央政治局常務委員會的會議同時還主持中國共產黨中央書記處工作。而自江澤民以後中國共產黨中央委員會總書記也兼任中共中央軍事委員會主席一職。中国共产党中央军事委员会主席领导全国武装力量。中國共產黨中央書記處是中央政治局及其常務委員會的辦事機構同時也是中央委員會的执行機構。中央書記處除了可以在中央政治局確定的政策框架下自行做出決定外同時也負責指导中央委員會部門工作经費工作出版物与報告起草等工作。中央軍事委員會是中國共產黨最高军事领导机构與中華人民共和國中央軍事委員會一个机构两块牌子主要負責领导中华人民共和国武装力量。中國共產黨历届中央委員會第一次全體會議上還會選舉中央政治局、中央政治局常务委员会、中央军事委员会、中央书记处的组成人员。中共中央辦公廳是中共中央的核心聯繫部門，負責包括日常通訊、協議、安排會議議程等党务行政工作。中共中央目前设置中央职能部门5个，這包括負責干部工作与人事任免的中共中央組織部、負責宣传思想、文化和公共传播工作的中共中央宣傳部、負責中國共產黨与各国政党和国际组织聯繫的中共中央對外聯絡部、負責开展统一战线工作的中共中央統一戰線工作部以及负责协调政法机关工作的中共中央政法委员会。中共中央设置办事机构8个，即中共中央政策研究室、中央国家安全委员会办公室、中央网络安全和信息化委员会办公室、中央军民融合发展委员会办公室、中共中央台湾工作办公室、中央财经委员会办公室、中央外事工作委员会办公室、中央机构编制委员会办公室。中國共產黨還設立有提供高級幹部培训与政治教育的中共中央黨校负责党史研究文献出版发行与外文编译的中共中央党史和文献研究院。而在新聞媒體對外傳播方面中國共產黨中央委員會直接管理《人民日報》社而中共中央黨校則發行有作為理論雜誌的《求是》和《學習時報》。另外中央委員會还设立多个中央议事协调机构包括中央全面深化改革委员会中央国家安全委员会中央精神文明建设指导委员会中央财经委员会等在全體會議期間將向中央委員會提交報告。中國共產黨在各省自治区直辖市设区的市自治州縣不设区的市和市轄區成立地方代表大會並且由這些代表大會自行選出本级行政区委員會。中國共產黨地方各級代表大會應該每5年舉行一次但是在特殊情況下可由上一级党委委員會決定提前或者延後進行。本级党委的人數和選舉程序由地方代表大會決定并报上级党委批准。地方各級代表大會行使下列职权省级行政区地级行政区县级行政区的代表大會每隔五年召开省级行政区地级行政区县级行政区党委委员候補委員由党代会選舉產生任期为5年县级党委委员候補委員必須擁有3年以上党龄。本级党委与本级党代会的任期相同。各級党委負責人必須向上級党委負責。上級地方党委可以決定下級地方代表大會委員會正式委員和候補委員人數。当党委委員出缺時則由候補委員按照得票數。各級地方委員會每年至少要召開2次全體會議且应当執行上級黨組織的指示以及同級代表大會的決議。地方各级党代会闭会时由本级党委领导本级党组织的工作对外代表本级党组织。其中地方党委常委的人選由地方委員會全體會議選舉產生并报上级党委批准。地方各级党委常委会领导本行政区党的经常工作。各级党委的干部管理权限下算一级。例如中共中央管理副省部级以上干部的任免省级党委管理副地厅级以上干部的任免。申請加入中國共產黨者年齡必須滿18周歲並且必須成為預備黨員為期1年。在民主革命时期任何国籍之人士都可以加入中国共产党。根据1956年通过的中共八大党章规定“任何从事劳动不剥削他人劳动的中国公民承认党的纲领和党的章程参加党的一个组织并在其中工作并且按照规定交纳党费的都可以成为本党党员”这是中共党章首次对入党申请者的国籍要求作出了规定一直保持至今。相較於過去中國共產黨將重點放在申請人的思想準則上目前中國共產黨則主要強調技術和學歷。申請人必須在中國共產黨黨旗前舉行入黨宣誓才能夠成為預備黨員之後則由中國共產黨相關組織負責觀察和教育預備黨員。預備黨員的職責實際上和正式黨員相差不大不同的是可能無法在中國共產黨黨內參與選舉投票同時也沒有被選舉權。許多中國共產黨黨員是透過加入中國共產黨旗下的中國共產主義青年團而江澤民以後民營企業家也被允許成為中國共產黨黨員。根據全體黨員必須服從命令遵守紀律堅持團結服務於中國共產黨和人民並且促進社會主義道路的發展。在加入中國共產黨將會獲得許多權限這包括有參加中國共產黨的有關會議閱讀中國共產黨有關文件接受中國共產黨提供的教育培訓在黨報黨刊上對中國共產黨政策提出討論針對中國共產黨的工作提出建議和方案在會議上有根據地批評中國共產黨任何組織和任何黨員行使投票權和被選舉權。而在堅決執行該項決議或政策作為的前提下中國共產黨黨員得以對對於決議和政策予以反對或者有不同意見的情況下並且可向中國共產黨上級機關乃至於中央委員會提交任何意見並且要求該組織提供答覆。同時包括中國共產黨中央委員會等組織都沒有權限得以剝奪中國共產黨黨員的這些權力。根據中共中央組織部於2019年6月30日的統計數據指出截至2018年12月31日中國共產黨黨員總數為9059.4万名基層組織則有461.0万个。就中國共產黨黨員職業予以分類農民牧民和漁民有2544.3万人工人有651.4万人企業單位和民办非企业单位专业技术人员1400.7万人企事業單位和社会组织管理人员980.0万人黨政機關工作人員756.4万人學生180.5万人離職或退休人員1814.8万人其他职业人员731.4万人。而就其他成員結構來看女性中國共產黨黨員有2466.5万人占黨員總數的27.2%少數民族黨員有664.5万人占黨員總數的7.3%具有大專及以上學歷的黨員4493.7万人占黨員總數的49.6%35歲及以下的黨員2211.6万人。而自2013年開始中國共產黨在保證發展黨員質量的前提下逐漸控制黨員人士增長速度在發展受調控下使得總人數增加速度放緩。截至2019年12月31日中國共產黨總共有9191.4萬名黨員是印度主要政黨印度人民黨之後全世界上第二大的政黨。中國共產主義青年團是中國共產黨的青年組織同時也是中華人民共和國最大的青年群眾組織。在中提到中國共產主義青年團是由中國共產黨領導的青年組成並且指出其功能為。中國共產主義青年團申請人的加入年另必須介於14歲至28歲間並且由其主導和監督以14歲以下兒童組成的少年組織中國少年先鋒隊。中國共產主義青年團的組織結構整體上都參考了中國共產黨的制度其中最高機構是中國共產主義青年團全國代表大會其下分別還有中央委員會中央委员会常务委员会和中央书记处。然而中國共產主義青年團中央委員會和所有中央機關都是接受中國共產黨中央委員會領導由其負責指導中國共產主義青年團的相關活動。因此實際上中國共產主義青年團為獨特的組織其所負責領導的上級機關包括有中國共產主義青年團自身以及中國共產黨。根據在2013年所舉辦的中國共產主義青年團第十七次全國代表大會提供的資料中國共產主義青年團總共有8900萬名成員加入。中國共產黨訂定數個指導自身全部活動的中國特色社會主義思想，並且將其視為中國共產黨思想建設、組織建設和作風建設的理論基礎。其中在提到中國共產黨會堅持社會主義、人民民主專政、中國共產黨領導、遵循馬克思列寧主義和毛澤東思想等四項基本原則，並且明確規定：馬克思列寧主義是中國共產黨的第一個官方意識形態，內容結合了卡爾·馬克思和弗里德里希·恩格斯在著作中提到的馬克思主義、以及由列寧所提出的列寧主義思想。對此中國共產黨認為馬克思列寧主義揭示了人類社會歷史發展的普遍規律，同時馬克思列寧主義提供解決資本主義矛盾社會的一個未來願景，也就是社會主義社會和共產主義社會必然會取代資本主義社會。而第二個加入的毛澤東思想則被視為是馬克思列寧主義在中國的發展和應用，其中毛澤東思想的內容除了由毛澤東主導外，還包括其他中國共產黨的領導人物共同發想而成。鄧小平理論則是在中國共產黨第十四次全國代表大會加入到。中國共產黨黨內的部分人士批評外並透過自己的勞動貢獻為中國共產黨打造中國特色社會主義。之後在胡錦濤所主導下在中國共產黨第十六屆中央委員會第三次全體會議上制定了同樣作為官方意識形態的科學發展觀思想同時為了因應中國國情而提出科學發展觀的發展與應用中國共產黨必須堅持建設社會主義和諧社會。2017年10月24日，第十九次全国代表大会宣布将习近平新时代中国特色社会主义思想写入。习近平新时代中国特色社会主义思想所要解决的核心问题是“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义”，该思想“内涵十分丰富”，囊括“五位一体”、“四个全面”、“党领导一切”等政治方略，是“全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。”而從中國共產黨的觀點來看，世界分成彼此對立的社會主義和資本主義兩個基礎陣營。中國共產黨認為堅持社會主義的基礎，基於歷史唯物主義的觀點最終會取代資本主義。不過近年來中國共產黨則重新回到卡爾·馬克思的著作，重新嘗試解釋資本主義的全球化發生現象。儘管承認全球化是透過資本主義制度發展而成，中國共產黨領導人和理論家認為全球化本質上並非資本主義。原因在於如果全球化純粹屬於資本主義，這將排除另一種具現代性的社會主義形式。因此無論是社會主義還是資本主義，中國共產黨不將全球化或者市場經濟視為特定階級的性質。而如同鄧小平認為中國可以憑藉資本主義的元素來追求社會主義的現代化建設，對於中國共產黨來說全球化本身性質亦不固定。因此在中國共產黨黨內對於全球化仍屬於樂觀態度，認為儘管當前的全球化是受到資本主義佔有統治地位，但也認為全球化可以推動社會主義的一系列進展。雖然非中國分析家普遍認為中國共產黨已經拒絕正統的馬克思列寧主義和毛澤東思想或者至少在正統思想的基本思路並沒有繼續沿用然而中國共產黨本身並不同意。儘管一些評論認為江澤民引進「三個代表」思想理論後結束中國共產黨長期所承諾的馬克思主義做法然而中國共產黨黨理論家冷溶則不同意此類看法認為江澤民透過各種不同的所有制擺脫原來中國共產黨的思想障礙這作法本身並沒有放棄馬克思主義或社會主義相對地反而藉由現代化理解馬克思主義和社會主義而強化中國共產黨自身進而成為具有中國特色的「社會主義市場經濟」的一部分。其中中國共產黨和中華人民共和國仍然將實現真正的「共產主義」作為其「終極目標」其中中國共產黨聲稱現時的中華人民共和國處於社會主義初級階段。而一部分中國共產黨理論家認為在目前的發展階段「看起來很像資本主義」另外某一部分理論家則認為「資本主義是共產主義的早期或第一階段」。不過有些人則反對社會主義初級階段的概念認為這實際上是受知識分子的犬儒主義影響。其中中國分析師羅伯特勞倫斯庫恩便表示「當我第一次聽到這個說法時我認為它滑稽多於精明是來自於不滿現實知識份子的黑客宣傳諷刺漫畫。但是初級階段100年的說法來自嚴肅的政治理論家。」近年來，以外國評論家為首的論點認為中國共產黨沒有主軸思想，中國共產黨的組織採取實用主義，並且僅有在工作層面上感興趣。不過這個從許多層面所得到的簡單觀點也遭到批評其錯誤處很多，因為中國共產黨官方聲明試圖讓其呈現出具有明顯連貫的世界觀。例如在2012年胡錦濤指出西方世界的威脅要分裂中國共產黨，並且指出，中國共產黨提供大量的資源投入到黨校和發展各具特色的思想論點。在獲得提出前，思想和決策之間是處於演繹的關係，這意味著決策本身是基於對於思想的認識而做出判斷。然而鄧小平認為這一關係必須被顛倒過來，應當透過決策來產生其意識形態，而不是透過周圍的其他方法成形。而中國的政策制定者認為蘇聯解體的原因之一在於其停滯不前的，認為蘇聯共產黨的思維過於僵化而缺乏想像力；對此中國共產黨則認為必須透過實踐行動破除僵化的思想，同時中國共產黨本身的思想必須是動態的，才能夠繼續維護中國共產黨的統治基礎。今日中國共產黨繼續與非執政的共產黨和工人黨保持聯繫並且派代表出席共產黨和工人黨國際會議国际共产主义研讨会等國際共產主義會議。同時許多國外的共產黨還會派遣代表前往中國訪問例如在2008年葡萄牙共產黨總書記熱羅尼莫德索薩便和中國共產黨中央政治局委員劉奇葆會面而法國共產黨全國書記皮埃爾洛朗也曾與中國共產黨中央政治局常務委員會委員劉雲山會面。2014年時中國共產黨中央委員會總書記習近平則與俄羅斯聯邦共產黨主席根納季久加諾夫會面討論兩個政黨間的互動關係。1980年代至1990年代期間歐洲社會民主運動的一連串改革使得中國共產黨認為西歐的共產黨地位日益边缘化。中國共產黨中央委員會一方面和葡萄牙共產黨法國共產黨俄羅斯聯邦共產黨捷克和摩拉维亚共产党巴西共產黨尼泊爾共產黨西班牙共產黨等已經作為主要政黨的共產黨接觸外同時也和澳大利亞共產黨孟加拉國工人黨孟加拉国共产党斯里蘭卡共產黨比利時工人黨匈牙利工人黨多米尼加工人黨宏都拉斯改革黨等仍然在發展中的共產黨和工人黨保持交流。中國共產黨與其他仍然信奉共產主義的社會主義國家繼續保持密切的關係，這包括有古巴、寮國、越南和它們各自的執政黨。中國共產黨花費許多時間分析1989年東歐民主化和1991年蘇聯解體後的國際形勢，試圖解釋為何在東歐社會主義國家陸陸續續瓦解的同時，僅有部分社會主義國家仍然繼續維持其意識形態。中國共產黨積極分析這些社會主義國家的情況主要是作為自身後續發展的參考案例，不過中國共產黨亦認為社會主義運動將在未來某個時候獲得振興。中國共產黨在所有執政黨中最感興趣的政黨是越南共產黨，其中越南共產黨一般視為在後蘇聯時代的社會主義發展典範。中國分析師認為越南在越南共產黨第六次全國代表大會上決定採納革新開放的改革政策，成為越南後來獲得成功的關鍵因素。作为相隔一年分别建立的两个历史悠久的共产党中国共产党和日本共产党存在长期交流但关系总体好坏反复。1945年前日共由于受迫害处于地下活动状态日共骨干野坂参三等人到达延安与中共存在早期交流。第二次世界大战结束后日共骨干回到日本吸取中共革命经验重建日共。1950年代尽管存在日共遭到美军打压日共内部的革命派德田球一和改良派宫本显治互相分裂等情况但这一时期中共与日共的关系一直紧密。1964年中苏交恶时日共总体站在支持中共的立场直到1966年宫本显治带领日共代表团来到中国会谈中中方要求日共方面批判苏联为修正主义这一提议遭到了宫本显治的拒绝。随后中共开始全面批判日共且并未在当天向中国共产党发祝贺信标志着中共和日共自1967年以来再度交恶。中國共產黨在相當程度上也十分重視古巴的發展這包括有對古巴共產黨中央委員會第一書記菲德爾卡斯楚的大大欽佩以及出版許多書籍探討古巴革命的成功案例。中國共產黨和古巴共產黨之間的關係從過去並無密切關係而自1990年代開始彼此的交流大大增加。中國共產黨第十六屆中央委員會第四次全體會議討論中國共產黨學習其他執政政黨的可能性時對於古巴共產黨的作為便予以許多好評。2007年中國共產黨中央政治局常務委員會委員吳官正在和菲德爾卡斯楚會面時便將胡錦濤的親筆書信遞交給卡斯楚內容提到自從共產黨在東歐衰亡後中國共產黨開始與欧洲其他党派建立關係其中這些關係又以能夠讓中國共產黨學習者為主。例如中國共產黨一直渴望了解新加坡執政黨人民行動黨如何繼續維持完全控制並且在新加坡政治環境中得以採行低調的完全掌握社會。根據中國共產黨自己對於新加坡的分析其認為人民行動黨的統治地位是因為藉由發達的社交網絡來有效地控制選區其中新加坡政府和人民行動黨控制的分支機構深入且廣泛地掌握社會。儘管中國共產黨接受新加坡是自由民主制國家他們認為這是以人民行動黨為首的指導式民主。不過中國共產黨認為其與人民行動黨的差異則包括有後者並非工人階級的政黨而是屬於政治菁英組成的政黨同時人民行動黨是採行議會制的政黨本身並非作為革命黨存在。中國共產黨還有與對其他政黨展開研究並且發展密切交流這包括有自1957年以來長期統治馬來西亞的馬來民族統一機構以及日本政壇具主導地位的自由民主黨。另外中國共產黨也對於一黨制國家或者有某方政黨主導的國家特別關注並且透過發展政黨間的關係使得中國共產黨得以加以研究。例如中國共產黨認為阿拉伯復興社會黨之所以能夠長期統治敘利亞地區，源自於阿薩德家族塑造個人權力並透過嚴密統治，這使得哈菲茲·阿薩德得以將政權傳承給他的兒子巴沙爾·阿薩德，同時敘利亞武裝力量勢力也在其政治中扮演重要角色。近年來中國共產黨則對於拉丁美洲地區特別感到興趣，無論是派遣代表前往訪問或者招待這些國家的代表次數都不斷增加。中國共產黨特別關注曾經統治墨西哥長達71年之久的革命制度黨，雖然中國共產黨中央委員會將革命制度黨的長期統治權力源自於強硬的總統制，而其民族主義的態度使得革命制度黨獲得許多農村人口支持，並且得以進一步在經濟市場化的同時實行國有化政策。中國共產黨認為革命制度黨失敗處在於缺乏黨內民主，儘管其追求社會民主主義但是無法改革已經僵化的黨派結構，同時還受到政治腐敗、全球化壓力、以及美國政治干擾等影響。雖然中國共產黨中央委員會逐漸承認拉丁美洲的，數年來開始加強中國共產黨與數個社會主義和反美左派政黨之間的關係。中國共產黨偶爾會對烏戈·查維茲的反資本主義和反美言論表達不同意見，不過在2013年時中國共產黨則與查維茲所成立的委內瑞拉統一社會主義黨達成協議，由中國共產黨教育委內瑞拉統一社會主義黨幹部有關政治和社會領域。截至2008年為止，中國共產黨聲稱已經在29個拉丁美洲國家與99個政黨建立關係。早在1970年代期間，中國共產黨為了遏制，而實際上自身也可以從社會民主主義運動中學到部分經驗。中國共產黨在1980年代陸續派遣代表前往歐洲各地考察，同時期大多數歐洲社會民主黨派別都面臨選舉支持率的下滑，以及開始對於自身展開改革。中國共產黨對此感到極大興趣，這之中又以英國工黨和德國社會民主黨的內部改革為首。中國共產黨對於两者再次取得執政權的原因歸咎於採行現代化措施，藉由轉而支持私有化而取代傳統的國家社會主義原則，並且將原先的大政府思維轉型成為新的福利國家觀點。至此改變對於市場的負面看法，而支持群眾也從傳統工會轉型成企業家、年輕成員和學生。中國共產黨過去與北韓的緊密關係，這使得中國共產黨是經常派遣代表訪問北韓的組織之一。儘管中國的朝鮮分析家往往向社會大眾表態支持北韓，並且發表多份有關北韓經濟改革的報告。但是在中國共產黨官方討論中則很大程度上蔑視北韓的經濟體制，認為在整個社會中瀰漫著個人崇拜思想，而金日成家族更是在社會主義國家嘗試採納世襲繼承的做法。同時即便是在安全局勢時，由於朝鮮人民軍使用絕大多數資源，而讓北韓民眾生活普遍貧困，一些分析師還將北韓的現狀與中國過去的文化大革命對比。多年來中國共產黨一直嘗試透過中國重要經濟基礎設施經驗，說服朝鮮民主主義人民共和國的執政黨朝鮮勞動黨展開經濟改革政策。例如在2006年時，中國共產黨邀請朝鮮勞動黨總書記金正日前往廣東省以展示中國經濟改革的成功。不過在一般情況下，中國共產黨仍認為朝鮮勞動黨和朝鮮是共產主義執政黨和社會主義國家的負面例子。中國國民黨在1928年至1949年期間統治中國大陸地區但是最終被迫撤往臺灣地區。1950年代至1970年代中華民國政府在施行的重要基本國策和政治宣傳中均以中國共產黨作為主要假想敵。其中當時中國國民黨指稱中國共產黨憑藉著蘇聯幫助而奪取中國大陸政權除了批評中國共產黨為外並且以國家民族生存為訴求對臺灣民眾大力宣傳而將中國共產黨統治下的中國大陸形容為民生困苦的獨裁政權。一直到1980年代初期有關反對中國共產黨的宣傳逐漸減少。與此同時由江澤民領導的中國共產黨則開始向過去的敵人中國國民黨表達友好姿態期望藉由加強與中國國民黨間的關係以促進臺灣地區與中國大陸統一的可能性。然而在2000年後中國國民黨喪失從1945年以來統治臺灣地區的政權。而過去的宣傳仍很大程度影響臺灣人民對於中國共產黨以及中國大陸的觀感其中負責海峽兩岸事務的海峽交流基金會在2007年11月28日的調查中指出近70%的臺灣民眾對於中國共產黨政府有不好印象。有些觀點認為中國共產黨和其領導人應該對中國人數眾多的非正常死亡承擔責任這些非正常死亡案例主要集中於1960年代的三年困難時期和隨後的文化大革命。不過在中國共產黨執政時期中國大陸在1980年代經過改革開放之後的30年經濟高速發展很快發展成為世界第二大經濟體世界第一大工業國世界第一大農業國和世界第二大服務業國。儘管一些評論認為中國共產黨採取的政策對環境文化人口結構造成了破壞然而調查顯示目前中國公眾對於中央政府的滿意度很高。南非認為中國共產黨第十八屆中央委員會第三次全體會議所提出的全面深化改革方案將在之後決定中國未來的走向使得國家經濟更為穩健人民更加富有而相關的政治改革也將更為順利地推進。不過中國市場經濟學家吳敬璉認為自從2004年江澤民轉交軍權以後中國共產黨黨內保守的毛澤東主義派系勢力逐漸增強。該派系勢力主張計劃經濟並且把市場改革與政治改革不平衡帶來的社會問題全歸咎於市場改革派。另外裙帶資本家和腐敗政府官員也希望加大國家權力從而得以在政府干預的市場過程中獲利。對此吳敬璉認為中國經濟正朝向官僚壟斷資本主義因而對於未來中國共產黨保守派領導下的中國經濟發展表示擔憂。中國共產黨黨員幹部腐敗而違法與違紀事件時有發生對此中國共產黨對不合格黨員會予以開除黨籍處理其中在2004年被開除黨籍人數約49000名。到了2006年時人數則略有下降當年度一共開除了20000多名違紀黨員這佔中國共產黨黨員1.7％。不過許多人士認為這是中國共產黨本身的制度問題和中國長期以來從封建時代形成的官场風气只靠黨內紀律處分並不足夠。2007年9月13日擁有更多職能和權力的國家預防腐敗局正式成立主要的工作有反腐敗宣傳和教育進行制度的建設機制與體制的創新以及在反腐敗案件上取得源頭性解決的工作試圖能夠解決中國共產黨近年來黨員幹部腐敗案件之問題。2008年1月15日中共中央總書記胡錦濤在中國共產黨第十七屆中央紀律檢查委員會第二次全體會議上發表講話表示今後會把反腐敗工作的成效看作是獲得民眾信任的重要指標這是中國轉型發展近30年來首次明確提出的關於反腐敗目標的看法。中國共產黨召開十八次全國代表大會後很多政治觀察人士對於習近平的改革舉措表示出乎意料。其中2014年9月11日澳門大學社會科學學院助理教授陳定定在雜誌網站發表分析文章表示在不到2年時間裡中國政府在計劃生育勞動改造戶口制度反腐工作等領域都進行了改革。而在國際透明組織所發布的清廉印象指數中中國的清廉印象指數自從2011年開始已經連續3年分數有所上升不過2013年中國在清廉印象指數的得分爲40分在176個國家中位列80名而屬於之列。但到了2014年中国的清廉印象指數比上一年低了4分得分为36分排名更是从80名下滑到100名。外交部发言人回应并表示不承认国际透明组织的腐败指数标准。2008年以後中國共產黨在新聞自由和訊息公開上作出比較大的改善，例如相比2008年西藏騷亂的封閉作法，對於汶川大地震則給予外國記者較高的自由度報導新聞，這一做法也獲得許多國際新聞媒體的支持。之後發生的甕安騷亂事件也基本上得到及時的公開報導，而2008年喀什襲擊事件後也有相關的新聞採訪詢問，在前中共中央主席華國鋒逝世當天新華社也立即發布死訊。2008年6月20日，胡錦濤在考察時發表講話強調：對於這次重要談話，中國人民大學新聞學院教授喻國明認為過去中華人民共和國最高領導人鮮少如此強調尊重新聞規律。不過無國界記者發布的2011年至2012年年度新聞自由指數中認為，中國共產黨所領導的中華人民共和國在179個國家中排名174位。而在發布的2012年民主指數排名中，中華人民共和國排在167個國家中的142位，被歸於之列。另外中華人民共和國政府還建立了防火長城，對於網際網路進行審查而阻止民眾瀏覽部分網站，同時在中國國內還有出版物審查制度。而中國每年都會投入相當龐大的經費用於維穩，其中從2011年開始中國連續3年的維穩支出均高於軍費，2013年的預算中便高達7,690億元人民幣。
晋十六国南北朝历史年表列出两晋南北朝]时期的历史年表。晋（265-420计156年）.北朝（386-581计196年）.东魏（534-550计17年）.亚洲历史描述一个由欧亚草原连接的几个不同海岸地区（东亚、南亚和西亚）的集合体的历史。这几个海岸地区是世界上最早诞生文明的地区。美索不达米亚、印度河流域文明和華夏文明具有相似的技术和想法，诸如车轮和算术。在公元前1万年，今土耳其东南部的哥贝克力山丘可以视为新石器文化的开端。在中国河北省的易县的北福地史前文化连同磁山文化、兴隆洼文化和太行山东部文化填补了中国史前文化的空缺。铜石并用时代开始于约公元前4500年青铜时代开始于约公元前3500年。印度河流域文明是一个存在青铜器时期的文明它处于印度次大陆的西部。通常认为早期的印度教在这个文明中进行。中国和越南同样也被认为是金属使用的中心。在亚洲的几大主要文明中，铁器时代伴随着使用铁制武器、盔甲的大量使用。在公元前6至4世纪期间，由居鲁士二世建立的波斯帝国阿契美尼德王朝统治从希腊土耳其至印度河流域和中亚地区。亚历山大大帝于公元前4世纪征服了波斯帝国。创建了短暂的希臘化時代。他并不能建立持久的稳定。在他死后，波斯分裂成弱小的王朝。其中包括塞琉古帝国，以及之后的安息帝國。至古典时期结束时，波斯地区重新融合成了萨珊王朝。有时也被认为第二波斯帝国。罗马帝国在塞琉古帝国之后控制了亚洲西部部分地区。孔雀王朝和笈多王朝是印度的黄金时期。在科学技术艺术和宗教上的大量发明和发现成为印度文化上一个重要部分。始于印度次大陆的印度教和佛教对南亚东亚和东南亚产生重要的影响。约公元前1029年起，周朝开始出现并一直持续至约公元前258年。周朝使用一种分封制。他将权力给予地区诸侯，并且通过他们的忠诚来控制广大的领土。结果，此时的中国往往是非中央集权化并且非常虚弱。周天子对于解决诸侯之间的纷争，能起的作用很少。秦始皇推翻了周朝最后的天子，统一了六国，建立秦王朝。秦王朝是第一个统一王朝。统治时期是公元前221年至前207年。新皇帝废除了分封制并且建立了一套在他直接统治下的官僚机构。汉朝是继秦朝之后又一个大的帝国。在4个世纪中汉朝被认为是中国历史上黄金时期。在这个时代东方世界随着贸易移民和征服不断扩张。在7世纪伊斯兰哈里发国家和其他伊斯兰国家控制中东高加索和中亚地区。南部印度的朱罗王朝在10世纪征服大部分东南亚地区。穆斯林侵入印度次大陆主要发生在12世纪。穆斯林征服印度次大陆大致发生在12世纪后，不过早期的穆斯林征服在该地区仅造成有限的侵袭。古典时代后的中国经历隋、唐、宋和元、明的兴起和衰落。在这段时间，佛教传至、儒家革新，官僚机构改善。一个新的王朝于580年开始形成。杨坚自称隋朝皇帝。不久他攻克了南方的陈朝统一了中国。文帝被其儿子杨广谋杀。他夺得帝位为隋炀帝。炀帝复兴了儒家和官僚制度因此得罪了贵族和游牧部落。之后隋炀帝成为一位极度奢侈的皇帝他因个人的奢迷生活以及征伐高句丽而过度消耗中国的资源。隋朝重要的大臣李渊开始崛起。他于618年建立唐朝。唐朝建立了一个具有广大疆域的帝国。自唐玄宗起唐朝开始衰落。至960年开始中国大部分地区重新统一在宋朝之下。尽管宋失去了北方的领土并且未能击败北方的辽朝。他们是高度汉化的契丹人。宋朝以宋明理學的形式恢复了儒家。13世纪蒙古帝国征服亚洲大部分地区从中国至欧洲。中世纪的亚洲是大汗的王国。从未有人像成吉思汗那样控制这么多的土地。17世纪，俄国开始扩张进入亚洲。他们最终控制整个西伯利亚以及于19世纪占领大部分中亚地区。自16世纪起，奥斯曼帝国控制安纳托利亚、中东、北非和巴尔干。16世纪，莫卧儿帝国控制印度大部分，开始印度第二个黄金时代。1368年朱元璋建立明朝。他和之后的皇帝将蒙古人和他们的文化赶出中原地区。1644年东北部的满洲人开始征服整个中国。满清皇帝其中尤其典型的康熙帝维持一个保守的国家其中含有强大的官僚机构和学者。19世纪俄国和英国在中亚地区互相争夺。1916年西伯利亞鐵路贯通。在20世纪初期欧洲殖民者占领部分亚洲地区其中包括英属印度英屬香港法屬印度支那和葡属澳门和果阿。尽管没有影响力但是部分亚洲地区保持独立。其中有波斯泰国和中国。20世纪亚洲重要人物光绪帝慈禧太后溥仪孙中山袁世凯蒋介石蒋经国李登辉毛泽东周恩来邓小平赵紫阳江泽民李鹏伊藤博文东条英机昭和天皇甘地穆罕默德阿里真纳金日成金正日李光耀东姑阿都拉曼马哈迪莫哈末苏加诺苏哈托保大帝胡志明李承晚朴正熙费迪南德马科斯科拉松阿基诺诺罗敦西哈努克波尔布特等等。
千纪，又称千年纪、千年，是跨越一千年的时间跨度。在公元纪年中，如果一个年份可以被1000整除就被称为千年，如2000年或2001年都可被认为是新千年。在2000年全球庆祝新千纪到来时，就发生了有关到底2000年还是2001年才是新千纪开始的争论。一派观点认为，由于阳历历法从公元1年开始算起，因此公元1年至1000年是1千纪，而2千纪开始于1001年，这样推算下去，2001年才是新千纪的开始。公元 年号 皇帝 备注581 开皇 文帝称帝建国589 隋平陈，中国统一595 音乐家万宝常逝600 遣隋使(小野妹子)入隋Tang/T'ang 唐 900 800 700 600 500 400+-------+ 十国 +-唐朝-+ (Tang/T'ang， 618-907) +-南北朝-&gt;900 800 700 600 500 400公元 年号 皇帝 备注618 武德 高祖称帝建国626 太宗(李世民599-649)627 贞观 玄奘印度取经641 文成公主嫁吐蕃王松赞干布645 颜师古(581-645)逝647 王玄策出使天竺701 永泰公主被杀，陵墓于1960-1962出土712 太极 玄宗俗称唐明皇，唐武皇747 哥舒翰任陇右节度使747 高仙芝远征西域754 鉴真赴日开律宗759 王维(Wang Wei 699-759)逝762 宝应 代宗(李豫)804 日僧空海(Kukai，774-835)，最澄(Saicho，767-822)随遣唐使东来805 永贞 顺宗(李诵，-806)805 宪宗(李纯-820)808 牛僧孺李宗闵與李德裕党争起834 薛涛(768?-834?)逝839 日本最后遣唐使入唐圆仁随行.841 会昌废佛(841-845)842 刘禹锡(772-842)逝846 宣宗(李忱-859)865 柳公权(778-865)逝870 温庭筠(812-870)逝872（唐咸通十三年）耶律阿保机生于迭剌部霞濑益石烈（契丹语乡）耶律弥里（今内蒙古阿鲁科尔沁旗东）。母为宣简皇后萧氏(萧岩只斤)。在他出生时契丹的贵族阶层正在为争夺联盟首领之位而打得不可开交。阿保机的祖父匀德实在残酷的政治斗争中被杀父亲和叔叔伯伯们也逃离出去躲了起来。祖母对于这时出生的阿保机非常喜爱但又担心他被仇人加害。因此常将他藏在别处的帐内不让他见外人。《辽史》上说他!874 王仙芝(-878)乱起907 唐(618-907)结束
Five Dynasties 五代 Later Liang 后梁 公元 年号 皇帝 备注Later Tang 后唐 (923-936，计13年)公元 年号 皇帝 备注923 同光 庄宗(李存勖-926)Later Jin/Chin 后晋 公元 年号 皇帝 备注936 天福 高祖(石敬瑭，892-942)Later Han 后汉 公元 年号 皇帝 备注Later Zhou 后周 公元 年号 皇帝 备注960 后周亡，五代结束Ten Kingdoms 十国 (902-979计78年)909 闽立(909-945)924 南平(荆南)立(924-960)934 孟知祥立后蜀(934-965)937 李璟立南唐，都金陵951 北汉立(951-979)961 南唐|后主即位978 吴越王钱俶降宋，吴越亡&lt;hr align=&gt;中国历史年表 | 中国历史事件列表 | 中国君主列表 | 中国朝代 | 隋朝 | 唐朝| 五代十国開放內容創立係指他人可以複製或修改的原創著作。該名詞源自於開放源碼與軟體相關的概念。威立第一次使用開放內容这个词時，指的是採用開放內容授權（一个非自由的相同方式共享许可，参见下面的）或其他類似授權的作品。内容的开放性可以根据“5R框架"，在不違反著作權法的前提下，基于内容的再利用、修改、混合及再散布的程度来评估。開放內容與開放源碼或自由內容的不同之處為，一件作品想要具有開放內容的资格没有明确的门槛。雖然開放內容被視為著作權的對立面開放內容许可证依赖著作權人许可他人使用其作品的权力。OpenContent网站曾经将开放内容定义为，但此权利是自由和开源软件许可证的要求。因此这个词改变了定义。开放内容协议。OpenContent网站上提出了5R，作为评估什么内容是开放的一个框架。这个更广泛的定义将开放内容和开源软件区分开来，因为后者必须可供公开商业使用。但它和一些开放教育资源的定义相似，开放教育资源包括非商业和逐字复制许可证下的资源。開放定義旨在定义开放内容和，大量借鉴开源定义；它保留开放内容狭义上作为自由内容。“开放获取”是指对内容的免费访问主要包括经过同行评审的学术期刊文章。一些开放获取作品也许可用于再利用和再分发这将使他们的开放内容。過去十年來，開放內容已經成為高等教育的另一條路。傳統大學的費用昂貴，且仍不斷在調漲之中。開放內容提供免費獲取高等教育的管道，且現在全世界有許多推廣開放內容學習的專案與組織，例如開放式課程導入計畫、謝勒基金會以及可汗學院。部分大學，例如麻省理工學院、耶魯大學以及塔夫茨大學正在規劃在網路上免費開放她們的學校課程。教科書產業是開放內容在教育產業中可以造成最大影響的一塊。在過去因為出版商習慣不斷推出更新版本教科書價格不但昂貴同時資訊內容也很容易過時或不便對照。因為其在網路上容易更新的特質可以協助解決這類問題。同時使用開放授權以及維持線上也對老師們的幫助很大因為這樣一來老師便可以依照自己的課程需求來編修教學資源。目前也有許多組織正在推廣開放授權教科書的產出例如開放教科書計畫 謝勒基金會開放教科書大挑戰以及維基教科書。想了解更多與教育或教科書的開放內容相關資訊，可參考以下條目：開放教育資源。根据OpenContent网站上开放内容目前的定义，任何一般的免版税的版权许可证将有资格作为一个开放许可证，因为它“为用户提供的权利种类比通常法律允许的更多。这些权限免费授予用户。”然而狭义定义有效地将开放内容限制到了自由内容的范畴任何自由内容许可证都有资格作为开放内容许可证。根据这个狭义标准以下仍在维护的许可证具有资格
TEX编写的排版软件。TeX的MIME类型为codice_1是一款自由软件。它在学术界特别是数学物理学和计算机科学界十分流行。TEX被普遍认为是一个优秀的排版工具尤其是对于复杂数学公式的处理。利用LaTeX等终端软件TeX就能够排版出精美的文本以幫助人們辨認和尋找。高德纳最早开始自行编写TeX的原因，是因為当时的电脑排版技術十分粗糙，已经影响到他的巨著的印刷品質。他以典型的黑客思维模式，决定自行编写一个排版软件：TeX。他计划在1978年的学术休假时完成这项工作但事实上直到十多年之后的1989年TeX语言才被一种从同一源文件自动生成可编译的源代码和高质量的文档的编程方法。这种语言被称为WEB它所生成的源代码是使用Pascal编程语言。一个从头开始重写的新版TeX于1982年发布，它被称为TeX82。除了其他修改之外，原本的断字算法被编写的新算法所取代。TeX82还使用了定点而不是浮点，以确保结果在不同的计算机硬件上重现。并且在蓋伊·史提爾的大力游说下，TeX82包括一种真正的、图灵完全的编程语言。1989年，高德纳发布了新版本的TeX和Metafont。尽管高德纳希望保持程序的稳定性，但他意识到，只能输入128个不同的字符不足以容纳外语；因此TeX 3.0版本的主要变化是能使用8位元输入，即在文本中允许输入256个不同的字符。从TeX第三版开始，之后的升级是在小数点后加入一个新数位，使之越来越接近圆周率的值。TeX目前的版本是3.14159265。这显示了TeX已经十分稳定，任何的升级都十分细微。高德纳曾表示由于TeX的源代码基本上处于公共领域其他程序员可以（并明确被鼓励）改进系统但需要使用其他名称来分发修改后的TeX。例如Omega项目是在1991年之后开发的主要是为了提高TeX的多语种排版能力。高德纳创建了“非官方”修改版本例如TeX-XeT它允许用户在同一文档中混合写入从左到右和从右到左书写系统的文本。此乃一简易的TeX文本范例。首先建立一名为codice_2的纯文本，并载有以下内容：Hello World\bye % marks the end of the file not shown in the final output然后在命令行解释器中输入codice_3，之后TeX便会建立一名为codice_4的文件。此文件可用如之类的检视器检视。此档于阅读器可见的是“hello”一词。“\bye”是一个TeX指令，相等于档案结束标记，是不会显示出来的。此DVI文件可在阅读器中直接打印或转换成更普遍的格式，例如PostScript。另外，使用指令codice_5亦能输出PDF文件。当初创造pdfTeX是因为把DVI转成PostScript再转成PDF所产生的字体显示质量很差的显示质量好。所有方程式在TeX中都是以一对$符号围住。如果要使公式另起一行居中，那么就用$$取代$。例如：LaTeX是一套以TeX描述的巨集软件。LaTeX有很多预设的模版样式。它比TeX更为结构化如包含了供建立索引表格列表等的巨集和公用软件。例如%% Text goes here会建立一本为PostScript档的书。如要建立PDF档则可使用TeX软件在当时拥有其他排版软件没有或不成熟的功能。其中有一些功能得益于排版算法的创新其中很多成为了高德纳的学生的论文主题。尽管有些功能现在已经被其他排版系统所实现但仍有部分功能是TeX所特有的比如数学公式的自动间距调整。数学公式的自动间距调整.由于TeX的设计目标是实现高质量的书籍排版，高德纳在数学公式的排版上下了很大功夫。他研究了三种按照老方法排版排版质量高的书籍艾迪生韦斯利出版社数学期刊。高德纳通过研究其数学公式的排版总结出了一套数学公式内部间距的规则并将其用于TeX。 TeX排版数学公式时只是提供了一个间距调整引擎实际的间距大小由数学字体提供。比如TeX默认的Computer Modern字体提供了一套成熟的间距参数可以直接使用。TeX的数学排版功能并非十全十美，有时也招来部分批评。比如TeX诞生的时代的部分机器由于容量不够，不足以存储TeX的所有字体参数，在部分场合需要hack才能正常使用。在美学方面，TeX对根号的处理也招致批评。OpenType字体技术的数学字体参数基于TeX。与手动排版相比，计算机排版系统可以自动处理断行问题。大部分排版系统都采用首次拟合法处理断行，即一行一行处理，一行处理完就不管了，因此一旦遇到較長的專有名詞，前面排版正常，後面間距卻非常的寬。TeX的方法是一次处理一个自然段，尝试每一种断行方法，然后选出最优解。两种方法的差异如下：左边的例子是首次拟合法的结果。第4行单词间的空集中在一处不美观，TeX的方法由于考虑了所有的情况，所以一般情况下能找出较好的方法。TeX的断行算法里有一个叫做badness的参数空格伸缩量越大badness越大。每一种断行的方式都有一个总体的衡量标准包括badness断行以及行与行之间的疏密差异等。TeX其实并不考虑所有的2的最短路径算法加上不考虑空格伸缩量太大的情况断行所用的时间几乎和段落大小成正比。在分页问题上TeX并不采用一种考虑所有情况得出最优解的算法而是用一页一页处理的方法因为一是分页的灵活性没有断行那样高二是当时的计算机没有足够的速度。但是TeX仍然有避免寡行和孤行的功能。的一篇论文指出考虑到图表的放置位置的完美分页算法可能为NP完全。TeX的断行算法后来被Adobe InDesign等桌面出版软件所采用。在断行时如果一遍不成功TeX会尝试断字即把一个诸如“computer”的多音节单词断成“com-”和“puter”或“compu-”和“ter”分在两行。TeX82采用了一套Frank Liang于1983年发明的断字算法。这套算法采用“匹配项”的方法。“匹配项”的作用是找到单词中可能出现的一些字母组合然后在适当的位置插入数字来表示可能/不可能的断字点。这些“匹配项”对单词的字母与字母之间会给予是否为断字点提示。提示有相对的强弱。如果提示互相冲突则强的会覆盖弱的。最后留下来的提示决定一处是否为断行点。TeX自带4447条“匹配项”从.ach4开始到z4zy结束。所有“匹配项”使用1到5这5个数字其中奇数表示可能为可断字点偶数表示不为可断字点大的数字的话语权强于小的数字。例如h5elo的含义是单词中如果出现“helo”那么在“h”和“e”之间有很大把握为可断行点虽然把握没有数字5的那么大。例如对于单词“encyclopedia”对得上的匹配项有codice_6。插入完所有数字后留下来的数字中的最大值为codice_7最后奇数处为可断行点“en-cy-clo-pe-di-a”。这种方法可以找到约90%的正确断字点，几乎从不出错。而且，TeX有一个的功能，对于自带断字算法出错的单词可以手动处理。TUG。TeX是非常稳定的程序高德纳悬赏奖励任何能够在TeX中发现程序漏洞开始以后每发现一个bug都会翻倍直到目前的327.68美元封顶。然而高德纳从未因此而损失大笔金钱因为TeX中的漏洞极少而真正发现漏洞的人在获得支票后往往不愿将其兑现。到目前为止关于TeX的最后一个bug是被Oleg Bulatov发现的。有许多衍生出来的文档处理程序就是基于TeX的，主要的有：TeXmacs是一个所见即所得的科学文档编辑器，利用TeX字体作为显示字体，具有类似Emacs的编辑方式。它可以导出为TeX文本，PS，PDF文档，以及HTML，XML页面。LyX也是一个类似的工具。TeX这个词的标准发音为其中相当于中文裡字的声母或者苏格兰语“loch”一词中“ch”的发音的词源。书写时三个字母都是大写字母E应当低于其他两个字母。而不支援下标的系统则只能这样书写“TeX”。TeX的用户喜欢创造一些和TeX有关的词汇，例如“TeXnician”，但是高德納本人反對這一名稱，因為這裡TeX一詞的讀法是錯誤的。
世界政區索引列出世界各个国家，不仅包括被国际普遍承认的国家，也包括未被国际普遍承认的国家和海外属地与其他特殊政区。本索引中的所有国家（或地区）将按照英文字母排序，并将提供中文简称、全称以及英文简称，有争议的未被普遍承认的国家被单独标识（绿色）。本列表来自于1933年《蒙特維多國家權利義務公約》对主权国家的定义。根据该公约一个主权国家有如下的标准最后一点是一个政治实体被其他国家承认为一个主权国家决定性的因素，因为这表示其为国际社会所接受。根据以上标准，本表收录了208个政治实体：!顺序!!存在主权争议的政治实体!!英文全称!!争执日期!!有关争议联合国成员国!!保护或支持其独立有关联合国成员国非洲的历史悠久是人類的發源地在公元前4000年的埃及有非洲最早的文字记载。以下几个阶段的发展中有一些是在尼罗河以外流域。但反過來說非洲很多地方一直缺乏文字記載和信史也可以算是歷史最短的一洲。歐洲人在維多利亞時期因為對非洲感到神秘和蠻荒而稱其為黑暗大陸。非洲的英文名字来自古罗马時期。罗马征服迦太基之后，称这个省份为。名字的意思一直有争议。非洲是人類發源地有最古老的人類化石。北非的古代歷史和古代西亞密不可分對古埃及等腓尼基城邦控制住地中海沿岸建立起迦太基帝國。漠南非洲在這段期間發生班圖人擴張的民族遷移事件。另外，考古挖掘顯示，西非尼日河河谷的傑內古城和北奈及利亞的諾克文化曾繁盛一時。埃及文明大約有六千年歷史。公元前3500年，這一地區出現很多小村落，後來它們形成上、下埃及王國。公元前3100年，上埃及國王米尼斯征服下埃及，成為埃及統治者。埃及國王稱為法老，他被認為是天神化身，有至高無上的權力。埃及被分為古王朝時期中王朝時期新王朝時期和後王朝時期。古王朝時期的埃及被米尼斯統一。中王朝時期是埃及最繁盛時期大部分金字塔都建在這王朝。新王朝時期的埃及被分為上下埃及發生內戰。自公元前12世紀起，埃及勢力逐漸衰弱，努比亞、波斯、迦南和利比亞人入侵埃及。公元前332年，埃及被馬其頓的亞歷山大大帝征服，後被羅馬人征服，埃及已經衰落，古埃及文明結束。埃及文字稱為象形文字。1822年，商博良破解了埃及文字，認出上面的象形文字是發音和字母的字形，不是一些實物。通常使用的象形文字多達700種，能從左往右，從右到左寫，或從上往下寫。木乃伊是古埃及人一項了不起的醫學成就。他們己懂得把屍體長期保存。當國王或貴族死後他的屍體就會被製成木乃伊把他的內臟液進特殊的藥物然後用布把屍體包好裝在棺材裡以求得到永生。班图人原来住在赤道以北喀麦隆高原公元初由于受到北方民族的压力开始向赤道及其以南地区迁徙。由于班图人的迁徙迫使原来住在这里的俾格米人退入森林布须曼人和霍屯督人则被迫徙居非洲西南端。班图人的迁徙大体分为三支。向东迁徙的班图人一部分在坦噶尼喀境内定居下来成为当地的主要民族。另一部分于11世纪到达东非沿海地区由于受阿拉伯文化的影响后来形成斯瓦希里人。向西迁徙的一支除一部分停留于西非并与当地居民融合外大部在西赤道非洲定居下来占据了北起刚果河以北和喀麦隆南部南至纳米比亚（西南非洲）北部的辽阔地区。中间的一支分布在南部非洲的大部分地区。班图人的大迁徙，一直持续到19世纪才最后结束。大迁徙导致民族大融合，加快了中、南非洲各民族的的社会发展进程，尤其居住在沿海的班图人与外部接触较多，便利吸收先进文化，先后形成了一些文明国家，重要的有刚果和津巴布韦。迦太基意為坐落於非洲北海岸，與羅馬隔海相望。在西元前8世紀~前146年迦太基帝國是腓尼基人在北非建立的城市國家。迦太基帝國强势时疆土遼闊勢力最大曾囊括今天北非沿岸今西班牙中部科西嘉島薩丁尼亞島西西里島和馬爾他島首都迦太基富極一時其基礎是農業与商業在外貿易居民善航海与貿易在國內居民又是出色的農民很早就出現了奴隸佔有制莊園因此在當時地中海地區成為最有活力的經濟強國。最後因為在三次布匿戰爭中均被羅馬共和國打敗而滅亡。在中世紀，伊斯蘭教從阿拉伯半島傳播至埃及，橫跨馬格里布，建立起強大的阿拉伯帝國。歐洲列強殖民時期之前，非洲大陸延續古代的非洲文明，建立起許多顯赫的國家和社會，例如：阿拉伯帝国。帝国存在了600多年主要有神权共和时期和伍麦叶王朝阿拔斯王朝两个世袭王朝。帝国最强盛的时候疆域东起印度河和中国边境西至大西洋沿岸北达里海南接阿拉伯海是继阿契美尼德王朝亚历山大帝国罗马帝国拜占庭帝国和萨珊王朝之后又一个地跨亚欧非三洲的大帝国。由于其独特的地理位置阿拉伯帝国的兴起改变了周边许多民族的发展进程在中世纪的历史上产生了非常重要的影响。19世纪80年代，欧洲力量将几乎整个非洲瓜分。他们一直统治非洲直至20世纪第二次世界大战之后。作为瓜分非洲的一部分法国以建立非洲东西线作为目标。与此对应的是英国的南北线。在多个节点战争都是随时爆发但是结果却并没有。其中最为严重的事件是1898年法绍达事件。第二次世界大战之后独立浪潮席卷非洲。20世纪50年代至60年代殖民地纷纷成为独立国家。独立的过程大多数都是和平进行但也有诸如阿尔及利亚和肯尼亚等例外。2010年，北非陸續發生反對領袖的革命，部分國家領袖被推翻，甚至殞命。
阿爾巴尼亞共和国是一个位于欧洲东南部巴爾幹半島西南部的国家。阿爾巴尼亞西隔亞得里亞海和奥特朗托海峡與義大利相望南面則與希臘接壤東臨北馬其頓東北是科索沃北接蒙特內哥羅。首都是地拉那其國際代碼為AL。在冷戰時期阿爾巴尼亞是社會主義國家。阿爾巴尼亞為歐洲中最不發達和收入較低的發展中國家之一但在近年已有顯著的改進。在2009年，阿爾巴尼亞正式加入北約。在2014年6月，欧盟接纳阿爾巴尼亞为歐盟候選國，而在2018年6月，歐盟批准阿爾巴尼亞於2019年6月展開入盟談判。阿爾巴尼亞國旗上繪有一隻黑色的雙頭雄鷹，沿自15世紀抵抗鄂圖曼帝國入侵的領袖斯坎德培的印章，所以雄鷹是民族英雄斯坎德的象徵，故此阿爾巴尼亞也有“山鷹之國”之稱。阿尔巴尼亚人的祖先是伊利里亞人，公元前二千年或以前已在该地生活。伊利里亞人属于印欧民族，不过也有学者持不同见解。阿尔巴尼亚曾是希腊殖民地在公元前146年成为罗马共和国的一部分。4世纪末先后被东罗马帝国和斯拉夫人占领。1415年起受奥斯曼帝国统治近500年。獨立初期的阿爾巴尼亞.1912年第一次巴爾幹戰爭后，阿爾巴尼亞在奥匈帝國的扶植下，11月28日宣布獨立，其目的是阻止塞爾维亞取得進出亞德里亞海的出海口。在第一次世界大戰期間先後被奥匈、義、法軍占領。1920年8月義大利撤離阿爾巴尼亞。1924年12月艾哈迈德·佐格發動軍事政變奪取政權，四年後他自封為王，倚靠軍隊並開啟14年的個人獨裁。之後阿爾巴尼亞在二戰前夕先被義大利王國占領。1943年義大利投降后，纳粹德國佔領該國。恩維爾·霍查領導的阿爾巴尼亞共產黨参與了抵抗運動並成為阿爾巴尼亞人主要的抵抗軸心國力量。1944年底，阿爾巴尼亞全國獲得解放。社会主义時期的阿爾巴尼亞.1944年10月20日，成立阿尔巴尼亚民主政府。1946年1月10日，废除君主制，成立阿尔巴尼亚人民共和国。1976年12月28日，改称阿尔巴尼亚社会主义人民共和国。在霍查執政期間，陸續與東方集團和其它社会主义國家建立友好關係。阿尔巴尼亚曾经接受了以上各国大量的经济和物资援助，其後卻因恩維爾·霍查認為南斯拉夫、蘇聯、中華人民共和國這三個國家正在走修正主义道路，变成了“社会帝国主义”国家，而在后来分别在1960年代至1980年代初陸續斷絕与这三個国家的来往，再加上當時的阿爾巴尼亞政府一直進行封閉所有國境行動，因而導致這段時期的阿爾巴尼亞一度陷入被國際社會孤立的局面。1990年阿尔巴尼亚自劳动党十届四中全会召开之后拉米茲阿利雅的政府开始推行政治和经济的改革对自由經濟反对派宗教媒体的严厉管制逐渐放宽開放曾封閉已久的國境和旅遊業与苏联和美国的外交关系恢复正常化並先后于1990年7月和1991年3月15日与苏联和美国复交。实行多党制初期的阿爾巴尼亞.1991年阿尔巴尼亚劳动党宣布放弃一党制实行多党制。同年4月26日改国名为阿尔巴尼亚共和国是东欧所有社会主義国家中最后一个结束共产党一党执政的国家并意味着阿尔巴尼亚结束了持续46年的极左斯大林主义-霍查主义统治。1992年阿爾巴尼亞當局删除了阿尔巴尼亚国旗上象征共产主义的金边红色五角星。但是在阿爾巴尼亞政府推行民主化之初国家的经济问题依然严峻而有组织犯罪加上与塞爾維亞的紧张关系科索沃战爭及难民等也曾經是阿國社會所面對的严重问题。阿爾巴尼亞政府正積極地处理过高的失业率普遍的贪污荒废的基础设施强大的与高层政府官员有关联的有组织犯罪网络以及政敌的分裂現在已取得一定的成效。1997年，阿尔巴尼亚因多個金字塔騙局組織破產，造成嚴峻的經濟問題，發生大规模骚乱。民眾认为政府無力解決問題，官員們更有可能是為了利益而成為騙局背後的推手。問題愈演愈烈，後來更演变成内战。动乱最终被由法国、西班牙、希腊、土耳其、罗马尼亚、奥地利、丹麦等8国组成的北大西洋公約組織（北約）维和部队平息。2009年4月，阿尔巴尼亚加入北约。加入北約標誌阿尔巴尼亚完全成为西方阵營的一部分。2014年6月，欧盟已接纳阿尔巴尼亚为欧盟候选国。阿爾巴尼亞總共有，分為12個州。這12個州份於2000年7月31日成立，以取代36個地區。阿爾巴尼亞政府自2015年起開始實施新的行政區劃，符合城市規模的城市數目減少至61個，而農村地區。城市是阿爾巴尼亞地方治理的第一級行政區，以便於地方政府管埋和負責當地的事務。阿爾巴尼亞政府實施新的行政區劃法是作為改革城市和農村行政管理的一部分，近年該國的主要的城鎮中心地段經過地方政府的重新設計和改良，並把昔日共產時期所興建的過時失修建築物拆卸和重建；以及殘破不堪的灰色外牆塗上彩色油漆，藉此反映當地獨特的地中海建築風格和提升城市活力。阿爾巴尼亞位於巴爾幹半島的西南部，阿爾巴尼亞也會被當作為東南歐和南歐地區，北與黑山接壤、東北與科索沃接壤、東與北馬其頓共和國接壤及南與希臘接壤，西與意大利隔海相望。亞得里亞海和愛奧尼亞海組成了阿爾巴尼亞整個西部邊界。它主要位於北緯42度和北緯39度之間，東經19度和東經21度之間。領土覆蓋，使阿爾巴尼亞成為世界上全球第144名面積大的國家。阿爾巴尼亞的海岸線長度是，並沿地中海在內的亞得里亞海和愛奧尼亞海延伸。阿爾巴尼亞最北端是北緯42°35處的Vrnik。最高點是科拉比山海跋為海平面以上海拔高度第二高點是阿爾巴尼亞阿爾卑斯山的湖泊峰海跋為海平面以上海拔高度而最低點是地中海海跋為海平面以上海拔高度。從國土最東到最西的距離為從國土最北到最南的距離為。儘管阿爾巴尼亞國土面積很小，但是國土內有很多由高山或高原、山谷、平原、峽谷和洞穴等各種自然特色。從地形上看，山脈從北向南延伸，分別有阿爾巴尼亞阿爾卑斯山，沙拉山脈，斯坎德培山脈，科拉比山脈在東部的Pindus Mountains和位於里維埃拉沿西南部延伸的Ceraunian Mountains。阿爾巴尼亞的水文網絡和水資源包括南歐最大和最古老的數個淡水湖並有兩個跨國湖泊。斯庫台湖是阿爾巴尼亞面積最大的湖泊位於阿爾巴尼亞西北部面積為和斯庫台湖其中三分之一部分屬於阿爾巴尼亞其餘部分則屬於黑山阿爾巴尼亞的斯庫台湖與黑山共同管轄。斯庫台湖是東南歐之中最大的湖泊。而阿爾巴尼亞東南部的奧赫裡德湖與馬其頓共和國共同管轄奧赫裡德湖是世界上最古老的湖泊之一。位於馬其頓和希臘邊界三角洲的Prespa湖是巴爾幹半島海跋最高的湖泊其海跋為。阿爾巴尼亞有一個密集的河流網絡大約有152條河流和溪流形成了從東向西流向亞得里亞海的至少8條大型河流當中包括了DrinVjosShkumbinOsumMatErzenFan and Seman這8條河流。根據柯本氣候分類法阿爾巴尼亞全國一共分為五大氣候類型。包括地中海氣候亞熱帶濕潤氣候海洋性氣候溫帶大陸性氣候以及副極地氣候。由於阿爾巴尼亞西岸地區受亞得里亞海和愛奧尼亞海的海風調節冬季相對和暖而夏季也相對涼爽另外因為阿爾巴尼亞的高地阻擋海風深入內陸地區內陸地區的冬季十分寒冷而夏季又非常炎熱。整個國家都處於中緯度上四季分明。沿岸地區的氣候通常是地中海氣候而在高地是溫帶大陸性氣候。在西部低地和內陸高原氣溫從北向南和東向西遞增。中北部平地冬季平均最低氣溫約為左右夏季平均最高氣溫約為左右而在南部平地冬季的平均最低氣溫約為左右夏季平均最高氣溫約為左右。在夏季全國溫差普遍大於而冬季則略少。阿爾巴尼亞每年平均降水量從到以下，南部的低地降水平均值較少，北部則較多。在冬季時降下阿爾巴尼亞全年約95％的雨或雪，北部和東部高山地帶的降雨和雪日數相對較多，南部平地和西部沿岸地區降雨和雪日數相對較少，有時北部和東部山區或城鎮會出現暴風雪天氣，而西部沿岸地區則常受到寒潮所產生的猛烈西北風吹襲；在夏季時除北部山區以外的地區大多處於炎熱和乾燥狀態，很少會出現降雨，且大多降雨為午後熱對流活動所產生的短暫雷陣雨。雖然沒有阿爾巴尼亞氣象局官方完整的降水量資料和記錄，但估計不同地區的降水量差異很大，年平均值可能約為，並且可能高達。然而，阿爾巴尼亞的阿爾卑斯山脈的西部是歐洲最潮濕的地區之一，每年降水量可以高達。沿岸地區降水量的季節性變化也可以很大，中部高地的降水量少於北部高地。地形差異造成不同地方降水量廣泛的變化，但降水量季節性的變化是任何地區最一致的，呈冬季多雨雪夏季乾燥少雨型態。2009年，科羅拉多大學的考察團隊在阿爾巴尼亞阿爾卑斯山內發現了四個小冰川。這些小冰川在的相對較低的海跋形成，對於這樣的中緯度地區來說在此海跋出現冰川幾乎是獨一無二的。阿尔巴尼亚实行议会民主制和多党制。总统是国家元首，总理是政府首脑，由议会选举产生。议会的140名主要成员由阿尔巴尼亚人民选举产生，任期4年。总统经当选总理推荐任命部长。1946年3月，阿尔巴尼亚制宪会议通过共和国第一部宪法。1976年12月改名为之后，议会通过正式通过。目前阿尔巴尼亚全国注册的政党有60余个正式参与竞选活动的有37个政党和1个政党联盟。主要政党有阿爾巴尼亞主要依靠水電，是世界上主要的水電生產國之一，按水電來源計算。而且全國約95％的能源生產皆由水電站提供。當中有Fierza、Koman、Skavica及Vau iDejs位於Drin河。由於地理位置優越，河流在全國電力生產中發揮著重要的作用。阿爾巴尼亞和克羅地亞兩地政府已經討論了在靠近黑山邊界的一帶地區共同建造一座核電廠的可能性雖然這個計劃收集了不少資料但因為鄰近黑山一帶地震頻仍而造成批評。2009年2月意大利公司Enel宣布計劃在阿爾巴尼亞建設一座800兆瓦的燃煤電廠以實現電力來源多元化。阿爾巴尼亞Devoll水電公司，由挪威Statkraft擁有和經營，目前在Devoll River附近建造兩座水力發電廠Banj和Moglic。預計完成後，Moglic水電站將成為世界上海跋最高的水電站。“德沃爾水電項目”是巴爾幹半島最大的水電投資之一。預計這兩座發電廠將於2016年和2018年竣工。建成後，年產量將達到729吉瓦時，阿爾巴尼亞的水力發電量將增長近17％。自從東歐民主化浪潮在1990年代初直捲阿爾巴尼亞，阿爾巴尼亞政府亦打破霍查時期的鎖國和封閉局面，並開拓全面開放的外交方針。由1991年以來至今的阿爾巴尼亞政府一直奉行务实的外交政策，主張优先发展和西方国家的关系，谋求加入欧盟，寻求欧美国家对阿经济改革和政治上的支持，促進加快阿爾巴尼亞和欧洲各国实现一体化进程，並致力保障鄰國科索沃的主權取得國際承認。同时阿爾巴尼亞政府亦积极参加东南欧区域合作，并努力发展和改善同周边国家的睦邻关系，发展與其他地区国家的友好合作关系，并积极开展在国际组织中的外交活动。與世界上许多国家进行了总统、政府、议会等多级别的访问和接触，簽訂多項經貿和旅遊業合作議案，外交活跃。截至目前阿尔巴尼亚与150多个国家建立了外交关系并加入了48个国际组织1955年12月14日阿尔巴尼亚加入联合国。1992年阿尔巴尼亚加入伊斯兰合作组织。2009年阿尔巴尼亚加入北约。2014年6月阿爾巴尼亞已成為歐盟候選國。冷战期间阿尔巴尼亚先后与南斯拉夫苏联中华人民共和国等社会主义国家建立友好关系与美国等西方国家处于敌对状态。但因为阿尔巴尼亚实行“不与修正主义和帝国主义接触”的外交政策先后断绝与南斯拉夫苏联和中国的来往导致阿尔巴尼亚一度陷入被国际社会孤立的局面。直到1985年以后才有所好转。1949年11月23日阿尔巴尼亚和中华人民共和国建交。1958年至1978年间中华人民共和国对阿尔巴尼亚进行了长期的经济援助。1976年毛泽东逝世和“四人帮”垮台后霍查公开批判华国锋政府实行“修正主义和资本主义”阿中关系开始恶化中华人民共和国取消了对阿尔巴尼亚的援助。1983年两国开始改善关系。1991年1月阿尔巴尼亚外交部长马利列访问北京这是阿中交恶后第1位访华的阿尔巴尼亚官员這意味着阿中关系正式恢复正常化在90年代初至2000年代末两國關係一直保持友好狀態。但近年阿爾巴尼亞政府把外交政策著重於發展西歐各國和美國關係加上在科索沃外交承認問題上與中國政府有很大的分歧以及阿爾巴尼亞先後在2009年加入北約和在2014年獲接納成為歐盟候選國使阿中兩國關係再次趨於冷淡。1990年，阿尔巴尼亚劳动党十届四中全会之后，阿尔巴尼亚与美国和苏联才有接触，7月与苏联复交。并于共产黨倒台前的1991年3月15日与美国复交，意味着阿尔巴尼亚打破了40多年之久的仇外政策，为阿苏和阿美关系翻开新的一页。苏联解体之后，阿尔巴尼亚和俄罗斯继承关系。不過，阿爾巴尼亞政府與俄羅斯關係較差，例如在2018年阿爾巴尼亞政府響應以美國為首的驅逐俄羅斯外交官行動，而阿爾巴尼亞人對俄羅斯的觀感也較為負面。自從1990年阿爾巴尼亞民主化以來，阿爾巴尼亞政府與美國的關係大幅改善。現在雙方經貿旅遊教育往來頻繁，美國各種文化也在阿爾巴尼亞大受歡迎。而大部分的阿爾巴尼亞人基於美國總統克林頓出兵支持科索沃戰爭的阿族游擊隊一事之後，對美國帶有更強烈好感，值得一提是阿爾巴尼亞和科索沃更是整個世界上最親美的兩個國家，分別有80%(阿爾巴尼亞)和87%(科索沃)全國受訪人口對美國政府和文化有好感或正面評價。阿爾巴尼亞與其他巴爾幹半島國家關係.阿爾巴尼亞和塞爾維亞關係惡劣，雖然近年兩國關係有所改善，但兩國政府和人民也就科索沃主權各持己見，並不時發生政治衝突。阿爾巴尼亞和科索沃的關係相當友好，由於科索沃有95%的人口為阿爾巴尼亞人和科索沃的阿爾巴尼亞人歷史起源。因此幾乎所有阿爾巴尼亞政府和人民都會視科索沃為祖國，即使非阿爾巴尼亞民族主義者和主張與塞爾維亞和睦共處的阿爾巴尼亞人一般也會視科索沃為獨立國家。阿爾巴尼亞和克羅地亞的關係良好，雖然兩國人民信奉的宗教信仰不盡相同。不過兩國民間在文化交流方面極為積極，兩國政府不時會在政治、經濟、旅遊以至科索沃主權方面的立場達成一致的共識。阿爾巴尼亞和希臘關係一般，希臘政府堅決支持阿爾巴尼亞加入歐盟的進程，但希臘政府也特別關注在阿爾巴尼亞南部居住的希臘族群權益，在阿爾巴尼亞管治的北伊庇魯斯地區有數萬左右希臘人社區分佈，這些希臘人社區當中有部分激進希臘人團體強調伊庇魯斯脫離阿爾巴尼亞管治的立場，不時令兩國民間關係緊張。不過到了2010年代阿爾巴尼亞和希臘的關係是兩國於1971年建交以來最好。阿爾巴尼亞和羅馬尼亞關係良好兩國在北約歐盟等議題上合作無間。阿爾巴尼亞和土耳其關係良好兩國在民間事務合作無間尤其是教育經濟交通等議題。從劳动党执政時期政府推行社會主義的計劃經濟到現在資本主義政府推行的混合經濟的過渡在很大程度上是成功的。阿爾巴尼亞有一個發展中國家和混合經濟，它被世界銀行歸類為中高收入經濟體。阿爾巴尼亞2016年失業率為14.7％，是所有巴爾幹半島國家中失業率排名第四位。阿爾巴尼亞最大的貿易夥伴是意大利、希臘、中國、西班牙、科索沃和美國。阿爾巴尼亞列克是阿爾巴尼亞的法定貨幣，國際匯率大約是每1歐元兑132,51列克。地拉那和都拉斯都是阿爾巴尼亞的經濟中心。此外，地拉那是貿易、銀行和金融、交通、廣告、法律服務、會計和保險的重心。主要的公路和鐵路均貫穿地拉那和都拉斯兩大城市，並連接北部和南部，西部與東部。在阿爾巴尼亞最大規模的公司名單中，有石油TaiOil、Albpetrol、ARMO及Kastrati，礦產AlbChrome，水泥Antea水泥，投資BALFIN集團和技術Albtelecom、沃達豐及Telekom阿爾巴尼亞等。2012年，阿爾巴尼亞的人均國內生產總值為歐盟所有成員國平均值的30％，而人均國民生產總值為35％。阿爾巴尼亞是歐洲在全球金融危機之後於2010年第一季度錄得經濟增長的三个國家之一。國際貨幣基金組織預測2010年阿爾巴尼亞增長2.6％，2011年增長3.2％。根據福布斯截至2016年12月，國內生產總值增長2.8％。該國的貿易平衡為-9.7％，失業率為14.7％。近年來，隨著政府通過財政和立法改革，開始實施一項雄心勃勃的改善商業環境的計劃，外商直接投資大幅增加。隨著國民消費回升和投資強勁，預計經濟短期內將顯著擴張。預計2016年經濟增長率為3.2％，2017年為3.5％，2018年為3.8％。阿尔巴尼亚曾經是欧洲最贫穷的国家之一當時全国約一半的人口依然从事农业种植但近年比例已明顯減少大約只有15%左右而且著重於旅遊業和其他第三產業發展。全國大約五分之一的人口在国外工作。国家面临的经济问题主要是較高的失业率而國內整體失業率約10%至15%左右。雖然過去的阿爾巴尼亞一直依賴農業和重工業但從事農業的人大多是在用過時的設備及方法來耕作這阻礙了阿爾巴尼亞的經濟發展。因為共產政權倒台後起初阿爾巴尼亞國內的貧窮、貪腐、內亂問題十分嚴重，所以阿尔巴尼亚政府在上世紀90年代曾接受了不少外国的经济援助，而主要援助国包括中華人民共和國、希腊、意大利及土耳其。隨著國家經濟持續改善、旅遊業發展蓬勃、治安日益穩定，現時阿爾巴尼亞政府基本上已不再需要歐盟以外的外國經濟援助。阿爾巴尼亞全國出口產品较少，主要出口肉類、工業原材料、天然資源等，而進口主要来自鄰國希臘和意大利。進口货物的资金主要来自于经济援助和在国外工作的阿爾巴尼亞移民所带回来的收入。希臘政府也通过非正式地向阿尔巴尼亚公民贩卖希腊签证。隨着國家在1990年代民主化後，阿尔巴尼亚公民亦開始有自由出入境和出國旅遊或經商等的权利，但為阿爾巴尼亞公民提供免簽證的國家仍不多。正因如此，两国在阿尔巴尼亚的主要城市都设有签证机构，一度在阿尔巴尼亚公民自由出入欧盟國家的问题上经常发生非正面冲突，現時情況已逐步改善。阿爾巴尼亞擁有衛生部運行的普遍保健制度。據世界衛生組織的統計，在2000年阿爾巴尼亞已經名列世界前55位最佳醫療服務表現。雖然阿爾巴尼亞共產主義政權的垮台後的數年醫療服務和制度曾一度陷入崩潰狀態，但是自2000年以來至今醫療服務和制度一直在改革和完善化。在2000年阿爾巴尼亞共有51家醫院，其中包括軍醫和專科設施。最常見的死因是循環系統疾病，其次是癌性疾病。人口和健康調查於2009年4月完成了一項調查，詳細介紹了阿爾巴尼亞的各種衛生統計資料，包括男性變性手術、墮胎和其他方面。死亡的主要原因是心血管疾病、創傷、癌症和呼吸道疾病。目前阿爾巴尼亞已經成功地剷除了瘧疾等疾病。現時阿爾巴尼亞預期壽命估計為77.8歲，排名第37名，超過一些歐盟國家，包括斯洛文尼亞、愛沙尼亞、波蘭、匈牙利和斯洛伐克等國家。阿爾巴尼亞的嬰兒死亡率估計在2015年每千活產死亡12人。與其他歐洲國家相比，阿爾巴尼亞的肥胖率相對較低，可能由於地中海飲食的健康飲食習慣有關，不過近年阿爾巴尼亞肥胖率正在加速上升。阿尔巴尼亚军事部门是阿尔巴尼亚自1912年独立之后组织的的正规军事部门，其最高指挥为阿尔巴尼亚总参谋部，总参谋部之下则是陆军司令部、海军司令部、防空司令部、后勤部以及训练和教学部。而在2009年加入北約後，阿爾巴尼亞的軍事部門會參加北約定期舉辦的軍演和常規訓練。阿爾巴尼亞2011年總人口約為2,821,977，其中出生率處於低水平，每1.49名嬰兒女生。上次人口普查是在1989年進行的。阿爾巴尼亞劳动党政權在1990年代初瓦解伴隨著大規模的阿爾巴尼亞人移民出境。外來移民在阿爾巴尼亞劳动黨执政时期被徹底禁止而國內移民相當有限因此這是一個新現象。從1991年到2004年約有90萬人從阿爾巴尼亞遷出其中約60萬人在希臘定居。移民極大地影響了阿爾巴尼亞的國內人口分佈。人口主要在該國的北部和南部減少而在地拉那和都拉斯中部地區增加。根據統計局截至2015年1月1日阿爾巴尼亞人口為2893005。種族問題是一個棘手的話題，有待討論。官方統計顯示，該國主要民族為阿爾巴尼亞人，佔97％以上，而少數民族。關於具體人口普查的數據，保護少數民族框架公約諮詢委員會指出，應當極為謹慎地看待人口普查結果，並呼籲當局不要完全依靠普查期間收集的關於確定其保護少數民族政策的國籍數據。阿爾巴尼亞承認三個國內少數民族包括希臘人馬其頓人及黑山人以及兩個文化少數民族阿羅馬人和羅姆人。其他阿爾巴尼亞少數民族是保加利亞人戈蘭人塞爾維亞人巴爾幹埃及人波斯尼亞人及猶太人。對於希臘人團體來說很難知道阿爾巴尼亞有多少希臘人希臘政府一般認為阿爾巴尼亞大約有30萬希臘人居住但是大多數西方國家估計大約在20萬。&ltref name="RFE/RL Research Report Weekly Analyses from the RFE/RL Research Institute"&gt&lt/ref&gt阿爾巴尼亞政府推算只有24243人。"CIA世界概況估計希臘少數民族比例佔0.9％美國國務院對希臘人的推算比例為1.17％其他少數民族比例則為0.23％。然而由於衡量受到希臘人抵制的影響後者質疑希臘少數民族數據的有效性。阿爾巴尼亞語是阿爾巴尼亞共和國的官方語言。它的標準口語和書面形式是從兩種主要方言-盖格方言。希臘語是該國第二大口語，有0.5％至3％的人口將其稱為第一語言，三分之二的阿爾巴尼亞家庭至少有一名會員講希臘語，其中大多數是在後共產主義時代（1992年至今）因私立學校或移民到希臘而學習的。在南方小的指定“少數民族地區”之外，希臘語的教學在阿爾巴尼亞共產主義時期被禁止。截至2003年，希臘在阿爾巴尼亞和地拉那的一所私立學校提供100多所私人補習中心，這是希臘境外的第一所私立補習中心。近年來，學生人數不斷減少。致力於希臘少數民族的學校給教師帶來了麻煩。由於與鄰國希臘的文化和經濟聯繫，希臘語在該國南部佔很大比例。在阿爾巴尼亞政府統計機構Instat進行的2017年研究中，25-64歲的39.9％的阿爾巴尼亞人能夠使用至少一種外語，其中能說英語的阿爾巴尼亞人為40.0％；其次是意大利語，佔27.8％；希臘語為22.9％。在年齡25歲或以下的阿爾巴尼亞年輕人中，英語，德語和土耳其語在2000年之後的興趣不斷增加。意大利語和法國語的興趣穩定，而希臘語失去了大部分興趣。 趨勢與文化和經濟因素有關。近年來年輕人對德語的興趣越來越濃厚。他們中的一些人去德國學習或參加各種經歷。阿爾巴尼亞和德國簽署了合作協議幫助兩國青年更好地了解這兩種文化。由於與土耳其的經濟關係急劇增加人們對土耳其語學習的興趣特別是年輕人對土耳其語的學習興趣每年都在增長。受到土耳其投資的經濟重要性和兩國共同價值觀所吸引的年輕人可以從大學的文化和學術合作中獲益。2011年土耳其人擁有的Epoka大學授以土耳其語英語及法語被選為阿爾巴尼亞最好的外語和外國大學。在1991年阿爾巴尼亞共產主義政權的垮台之後，宣布將義務教育計劃從8年擴展到10年的重組計劃。1992年，阿爾巴尼亞的1997年阿爾巴尼亞危機戰爭以及隨之而來的公共秩序崩潰，使教育和學校管理制度陷入混亂。教科書和用品的廣泛破壞和極度短缺對學校運作造成破壞性的影響，這促使意大利和其他國家提供物質援助。1990年代末，許多學校開始重建，以改善學生學習的條件。大部分改善發生在該國較大的城市，特別是在地拉那，都拉斯和斯庫台。在阿爾巴尼亞推行民主化改革政策之後，新的阿爾巴尼亞政府完全廢除共產主義的教育模式，並逐漸採用歐盟和美國教育模式，使阿爾巴尼亞新一代能夠接受21世紀的西方教育。經過30年的教育改革，阿爾巴尼亞的幼稚園和小學入學率較其他中東歐國家更高，但相比西歐國家來說仍有進步空間。阿爾巴尼亞的所有教育計劃由教育部及市政當局負責管理。教育系統資金主要由政府公帑提供一共分為三個階級包括小學教育。學年年期的長度與美國相似一般從9月或10月開學到6月或7月結束其餘的2至3個月為暑假。阿爾巴尼亞語是所有公立學校的主要教學語言。小學教育一年級至九年級為義務教育小學九年級學生必須通過畢業考試合格的學生方能繼續升學。中學提供普通教育普通教育為學生應付Matura高級程度考試做好準備讓他們提供取得他們的文憑畢業證書的機會取得文憑畢業證書的學生可以入讀高等教育和大學課程。雖然阿爾巴尼亞政府實行2007年的博洛尼亞模式但這些機構可以是公立或私立的可以根據高等教育法提供一二三級的高等教育。阿爾巴尼亞的預計畢業年齡為16歲，在世界排名第25位。阿爾巴尼亞全國識字率，男性為99％，女性為98.3％，男女平均為98.7％。阿爾巴尼亞是一個文化共融的國家，融合了中東和西方的文化，包括了古希臘、古羅馬、拜占庭帝國、鄂圖曼帝國文化，同時也包括了阿爾巴尼亞傳統文化。在2000年代之前的阿爾巴尼亞的是一個保守、封閉及文化單一的國家，當時的阿爾巴尼亞是一個盛行霍查主義和男尊女卑的國家。不過至從2000年代中後期起阿爾巴尼亞的社會開始走向性別平等和西化。2017年的全球性別差距報告中阿爾巴尼亞得分為0.728分，全球排名第38名，反映現時阿爾巴尼亞社會已變成男女平等的局面。另外近年阿爾巴尼亞的社會支持同性戀的比率也如支持性別平等般逐年增加，在2018年同性戀平權網站發布的全球報告中，有56%的阿爾巴尼亞人支持同性戀行為，且有33%的阿爾巴尼亞人支持同性婚姻合法化。而現任阿爾巴尼亞總理埃迪·拉馬亦表態支持保障同性戀權利。阿爾巴尼亞音樂是阿爾巴尼亞民族特徵的重要組成部分，並繼續在阿爾巴尼亞音樂中發揮重要作用。雖然它可以分為北部Gheg、南部Lab及Tosk進行的兩個文化體系組別。北部和南部的傳統音樂以及北部複雜的音調和南部的鬆弛的旋律形成鮮明對比。許多歌曲是關於阿爾巴尼亞歷史的事件，包括民族英雄斯坎德培和有關榮譽、招待、背叛和復仇的傳統主題。阿爾巴尼亞民間音樂的第一個彙編是由巴黎兩位Himariot音樂家NeoMuka和Kooakali在他們對這首歌曲Diva Tefta TashkoKoo。這三位藝術家記錄了這幾年來錄製的幾首歌曲，這最終導致了阿爾巴尼亞傳統音樂曲目Himariot Isopoly作為聯合國教科文組織音樂記錄當中的世界文化遺產。現代阿爾巴尼亞的流行音樂和藝術家如芮塔歐拉杜娃黎波碧碧蕾克莎埃爾莫利拉亞霍英瓦穆拉及艾拉斯特菲他們的音樂已經獲得國際認可。斯波拉諾埃爾莫利拉亞霍被經濟學家描述為世界上最受好評的女高音。阿爾巴尼亞國際歌劇演唱家薩里爾皮爾古是一位得到廣泛認可的音樂家他來自艾巴申。他被提名為2017年格萊美獎得獎者。阿爾巴尼亞的每個文化和地理區域都有各自不同的風格材料顏色形狀細節及形式的服裝。目前民族服飾經常與特殊活動和慶典有關主要集中在民族節日宗教節日婚禮舞蹈團體等。一些保守的男女長者主要來自北部和南部一些郊區在日常生活中會穿著傳統阿爾巴尼亞民族服裝。服裝主要由當地農畜產品如皮革羊毛亞麻大麻纖維絲綢製成。如今傳統的紡織品仍然以非常協調的古代圖案繡製而成。阿爾巴尼亞語由印歐語系系列組成。該語言被認為是印歐語系中的語言隔離。唯一倖存的印歐語分支的其他語言是亞美尼亞語和希臘語。它在1854年由德國語言學家弗兰茨博普證明是印歐語。阿爾巴尼亞語經常被認為與伊利里亞語有關伊利里亞語於古典時期在巴爾幹地區使用的語言。學者們爭辯說阿爾巴尼亞人來自伊利里亞人而另一些人聲稱它來自Daco-色雷斯人。文化復興首先表現在教會文本和出版物領域阿爾巴尼亞語的發展，主要是阿爾巴尼亞北部的天主教地區，而且東正教。阿爾巴尼亞在南部，當神職人員Gjon Buzuku將阿爾巴尼亞語天主教禮儀納入阿爾巴尼亞語時，新教改革激發了對當地語言和文學傳統發展的希望，試圖為阿爾巴尼亞語作出改革的馬丁·路德為德語和阿爾巴尼亞語翻譯。由Gjon Buzuku撰寫的Meshari於1555年出版，被認為是中世紀第一部阿爾巴尼亞文學作品之一。語言的精確程度和穩定的拼寫法必須是早期傳統的阿爾巴尼亞語寫作的結果，這一傳統尚未得到很好的理解。然而，在Buzuku之前存在一些支離破碎的證據，這表明阿爾巴尼亞語至少是在14世紀寫成的。最早的證據可以追溯到公元1332年來自Antivari的法國多米尼加Guillelmus AdaeArchbishop的拉丁文報告他寫道阿爾巴尼亞人在他們的書中使用了拉丁字母儘管他們的語言與拉丁語完全不同。其他重要的例子包括洗禮公式自1462年起由阿爾巴尼亞人在都拉斯主教的拉丁文中寫成PalEngjlli阿爾巴尼亞語的阿爾巴尼亞語單詞1497由阿爾巴尼亞人經過的阿爾巴尼亞語以及馬太福音的15世紀聖經片段使用阿爾巴尼亞語但以希臘字母書寫。這幾個世紀以來的阿爾巴尼亞著作不應僅僅是宗教文本，而是歷史編年史。人道主義者Marin Barleti提到了他們，他們在1504年的書寫的這些編年史以及他著名的斯坎德培的傳記。仍然是斯坎德培研究的基礎，被認為是阿爾巴尼亞文化寶藏，對阿爾巴尼亞民族自我意識的形成至關重要。在16和17世紀，由LekMatrnga創作的1592年的教義（基督教徒教誨）（（The Prop of Prophets）（1685），阿爾巴尼亞人中世紀最普遍的人格，以阿爾巴尼亞語出版。20世紀和21世紀最著名的阿爾巴尼亞作家可能是伊斯梅爾·卡達莱，他的許多作品都在諷刺和批判專制社會，其中一些出版之後在霍查統治阿爾巴尼亞期間曾一度遭封禁，他多次被提及為文學諾貝爾獎的可能得獎者。阿爾巴尼亞電影在20世紀開始流行當時斯庫台和科爾察的城市展出了外國電影和紀錄片。第一個在阿爾巴尼亞舉行的公開演出是一個鮮為人知的標題Paddy the Reliable是一個滑稽的故事。最初的阿爾巴尼亞電影主要是紀錄片第一個是關於莫納斯提爾大會在1908年批准阿爾巴尼亞語字母。在共產政權時期後來被稱為Kinostudio Shqipria e Re的阿爾巴尼亞電影學院在蘇聯援助下成立專注於主要是對戰時鬥爭的宣傳。共產黨政府於1952年創立Kinostudio Shqipria e Re。隨後是第一部阿爾巴尼亞史詩電影與蘇聯藝術家合作記錄了阿爾巴尼亞民族英雄斯坎德培的生活和戰鬥。該片獲得1954年戛納電影節國際獎。到了1990年阿爾巴尼亞已經製作了大約200部電影阿爾巴尼亞有超過450部電影院。隨著20世紀90年代共產主義政權崩潰後的經濟轉型Kinostudio被打破並私有化。一個新的國家電影攝影中心成立而城市建立了現代電影院主要是美國電影。地拉那國際電影節成立於2003年已成為該國和巴爾幹地區首屈一指的最大電影節。都拉斯舉辦國際電影都拉斯電影節這是該國第二大國際電影節每年8月底或9月初在杜勒斯露天競技場舉行。值得注意的阿爾巴尼亞電影導演包括Andamion Murataj、BesimSahatiu、Xhanfize Keko、DhimitrAnagnosti、Kujtimashku、Luljeta Hoxha、Saim Kokona、Saimir Kumbaro、Kristaq Mitro、Leon Qafzezi以及Gjergj Xhuvani。阿爾巴尼亞的著名演員包括Nik Xhelilaj、Klement Tinaj、Masiela Lusha、Blerim Destani、AleksandrMoisiu、Tinka Kurti、Pjetr Malota、SandrProsi以及Margarita Xhepa。阿爾巴尼亞僑民有國際知名演員，例如阿爾巴尼亞裔美國人的Eliza Dushku、Jim及John Belushi；科索沃阿爾巴尼亞人的Bekim Fehmiu和Arta Dobroshi；土耳其阿爾巴尼亞人的Barish Ardu。阿爾巴尼亞人以友善、禮貌、好客見稱，一般都會十分主動向別人打招呼、問好和握手，有需要時會協助對方解決問題，即使是面對外國遊客時做法也是一樣。另外阿爾巴尼亞人也講究家庭和友誼觀念，男女地位相對平等。值得一提是阿爾巴尼亞日常人與人之間的非語言溝通中的點頭是代表不是的意思。社會主義時期的流行文化.阿尔巴尼亚革命电影曾经在中国产生一定影响。著名电影如等影响了整整一代中国人。在霍查统治期间由于担心苏联美国希腊意大利南斯拉夫入侵阿尔巴尼亚在全国各地修建70多万个碉堡。時至今日阿尔巴尼亚各地都有碉堡分佈故阿尔巴尼亚被称为“碉堡王国”。由於現今的阿爾巴尼亞政府和人民不喜歡象徵着霍查和勞動黨政權的碉堡加上拆除碉堡過程十分困難和成本高因此近年部分阿爾巴尼亞碉堡已改變了用途例如青年旅舎博物館餐廳咖啡館等。阿尔巴尼亚最著名的作家是凡·诺利（）和伊斯梅尔·卡达莱（）。由於歷史悠久阿爾巴尼亞擁有許多重要的文化和歷史地標。從古代古典到現代國內主要城市已經從城堡內部發展到包括住宅宗教和商業結構不斷地重新設計城市廣場建築技術的進化。現時阿爾巴尼亞著名的建築風格包括科爾察中的歷史主義和新藝術，而且現代意大利風格也存在於斯庫台、夫羅勒、薩蘭達及都拉斯。其他城市通過各種文化或經濟影響獲得了當今阿爾巴尼亞獨特的外觀。由於拜占庭帝國的長期統治，阿爾巴尼亞擁有許多拜占庭式建築的教堂、城堡和修道院。阿爾巴尼亞還擁有五百年來鄂圖曼統治的許多倖存的紀念碑。在十九世紀，阿爾巴尼亞的城鎮經歷了由匈牙利和意大利建築師的城市轉型，讓他們看起來像歐洲城市。在阿爾巴尼亞共產主義時期，修建了許多社會主義風格的建築群，寬闊的道路和工廠，重新設計了城市廣場，並拆除了一些歷史悠久的建築物。阿爾巴尼亞擁有兩個文化聯合國教科文組織世界遺產，包括薩蘭達南部布特林特的古代遺跡，以及中世紀的培拉特和吉羅卡斯特歷史中心。以及喀爾巴阡山脈原始山毛櫸森林和歐洲其他地區古山毛櫸森林和奧赫里德地區的自然和文化遺產。此外，下塞爾塞皇家陵墓、阿波羅尼亞、巴什托維堡壘、杜勒斯露天競技場已列入暫定名單。阿爾巴尼亞的視覺藝術傳統是由在其領土上蓬勃發展的許多文化所塑造的。拜占廷和奧斯曼帝國分別在阿爾巴尼亞統治接近五個世紀極大地影響了該國的藝術和藝術形式。在阿爾巴尼亞於1478年成為奧斯曼帝國一部分之後奧斯曼文化影響了鑲嵌和濕壁畫等藝術形式的流行直到1912年11月28日的阿爾巴尼亞獨立宣言以後才出現真正的藝術變化。從古代到中世紀的馬賽克和濕壁畫之後，第一批畫作是出自於拜占庭的傳統。阿爾巴尼亞最早的畫作可追溯到13世紀後期，並普遍估計他們的藝術高峰在18世紀達到了。阿爾巴尼亞的肖像藝術最突出的代表是Onufri和David Selenica。 培拉特，科爾察和地拉那的博物館收藏著很多收藏品。奧斯曼帝國統治結束時阿爾巴尼亞人的畫作大多局限於民間藝術和華麗的清真寺。20世紀上半葉阿爾巴尼亞的繪畫和雕塑文化藝術興起在20世紀的30年代和40年代達到了一個溫和的高峰當時第一次舉辦國家級的藝術展覽。現代的阿爾巴尼亞藝術品捕捉到阿爾巴尼亞人的日常奮鬥細節然而新藝術家正在利用不同的藝術風格傳達這一信息。阿爾巴尼亞藝術家繼續推動阿爾巴尼亞藝術發展而他們的藝術內容仍然是阿爾巴尼亞獨特的。雖然在阿爾巴尼亞藝術家後現代主義最近被介紹有一些藝術家和作品在國際知名。其中最著名的阿爾巴尼亞後現代主義者被認為是阿里薩拉西斯萊傑哈法及赫利頓吉傑吉。近年隨著阿爾巴尼亞政局趨於穩定及國家對外完全開放，加上阿爾巴尼亞一直融合了不少古希臘、古羅馬、保加利亞文明，驅使到訪阿爾巴尼亞的外國遊客數目也逐漸增加。現在的阿爾巴尼亞政府也積極開拓阿爾巴尼亞本地的歷史古蹟、宗教、文化導賞團，以及沿亞得利亞海、愛奧尼亞海一帶海灘城市景點度假團，而當中阿爾巴尼亞眾多旅遊景點之中最為著名的旅遊景點分別有獲得千窗之城美譽的培拉特白色小屋和位於首都地拉那南部近郊的彼德雷拉城堡。阿爾巴尼亞國家旅遊局網址：从公元1世纪开始阿尔巴尼亚人主要为基督徒。后来自從土耳其奥斯曼帝国入侵起大多数阿尔巴尼亚人開始改信伊斯兰教穆斯林人口开始在整个阿尔巴尼亚占多数但基督徒在阿尔巴尼亚部分地区则仍然占多数。到了近现代所有宗教信仰於阿尔巴尼亚劳动党統治中后期遭到官方查禁當時阿爾巴尼亞宣稱其為世界第一個也是唯一的無神論國家。1990年11月虽然还没有修改宪法但开始允许个人举行宗教仪式。現今，阿爾巴尼亞境內重新容許宗教自由。根据2011年的人口普查，阿尔巴尼亚有58%的伊斯兰教逊尼派穆斯林，2%的伊斯兰教苏菲派拜克塔什教团信徒，10%的罗马天主教徒，7%的东正教徒，0.2%其他派系基督宗教，5.5%其他宗教，14%不确定，无神论仅占2.5%，是欧洲伊斯兰教占多数的世俗国家之一，另一個為鄰國科索沃。然而，根据2018年聯合國開發計劃署做的调查，62.7%的阿尔巴尼亚人不信仰宗教。37.3%的阿尔巴尼亚人信仰一种宗教。这37.3%阿尔巴尼亚人中的52.06%为穆斯林，13.82%为天主教徒，13.08为东正教徒，7.5%为拜克塔什教团成员，4.03%为无神论者，1.74%为新教基督徒。其余的拒绝回答或有其他信仰。2011年宗教普查漏洞.2011年的宗教普查引起了有关阿尔巴尼亚宗教成分的争议。其原因是普查人员未能够与南部大量东正教社群取得联系。只有34%的阿尔巴尼亚正教基督徒被普查人员联系过。此外，普查人员有时在没有受调查人见证的情况下径自随意填写了其宗教信仰并在调查问卷上违规地使用铅笔填写。有时，整个社群声称完全没有被联系过。有计70%的被调查者拒绝在列出的宗教列表上选择自己的信仰。阿尔巴尼亚正教会与苏菲派拜克塔什教团对调查结果提出了质疑与抗议。阿尔巴尼亚全国各种报刊约160种其中主要有《当代报》发行量约2万份社会党党报《人民之声报》发行量约1万份民主党党报《民主复兴报》发行量约1万份其它报刊还有《世纪报》《共和报》《阿尔巴尼亚报》《经济报》《克兰杂志》等。阿尔巴尼亚广播电视台是阿尔巴尼亚的官方广播电视台于1938年在首都地拉那建立。目前拥有至少三个电视频道和三个广播频道。国际电视频道从1993年起播出。其下属的广播电台使用的呼号地拉那广播电台第三台采用阿尔巴尼亚語和其他七种语言通过中波和短波向世界各地播放。另外自從阿爾巴尼亞社會主義人民共和國政府倒台後阿爾巴尼亞國內亦容許民間和私營的電視台營運為人民提供更多元化選擇。中華人民共和国于1950年在阿尔巴尼亚境内设立短波发射台，为中国国际广播电台的中继站，昔日冷戰共產時期该发射台除了转播地拉那广播电台之外，还转播中国国际广播电台阿尔巴尼亚语广播，主要是宣傳霍查和毛澤東的階級鬥爭路線革命。目前该发射台为中国国家广播电视总局所有，负责转播中国国际广播电台节目。阿爾巴尼亞多個大城市設有長途巴士服務，服務範圍一般涵蓋全國各地和鄰國的科索沃、黑山、希臘及北馬其頓。因為小巴載客量少和便捷，普遍應用於阿爾巴尼亞大城市到近郊地區的接駁交通工具。阿爾巴尼亞火車服務一般用作貨物運輸亦有提供載客服務。但阿爾巴尼亞並沒有連結鄰國馬其頓或者希臘的鐵路。因為缺乏現代化火車運行火車行駛速度相較巴士小巴等交通工具來說非常緩慢列車的行駛速度一般只有每小時30至50公里。阿爾巴尼亞的渡輪服務以跨境渡輪為主較少提供國內渡輪服務。阿爾巴尼亞第一次参加夏季奥运會是1972年西德的慕尼黑奥运会。因為冷战政治格局的因素之后阿爾巴尼亞曾經缺席4届奧運會曾与以蘇聯為首的東方集團共產主義国家一起抵制美国的1984年夏季奥林匹克运动会1988年因为极左政策与朝鲜一起抵制南韓的汉城奥运会。1992年冷战结束和阿爾巴尼亞社會主義人民共和國垮台后第一次参与西班牙的巴塞罗那奥运会此后阿尔巴尼亚无一缺席。阿尔巴尼亚直至2016年的里約奧運會为止都没有获得过任何奥运奖牌也没有能与他国竞争獎牌的优势体育项目。阿爾巴尼亞國家足球隊昔日一直是歐洲的魚腩球隊之一。不過在2015年歐洲國家盃外圍資格賽上，阿爾巴尼亞先後击敗同組的球隊塞爾維亞以及來自高加索國家的亞美尼亞，以外圍資格賽第2名的成绩歷史性成功打入欧洲足球锦标赛分組賽第1轮。随后，儘管先後敗給世界足球勁旅瑞士和歐國盃東道主的法國，但阿爾巴尼亞最終仍成功擊敗同組的羅馬尼亞直取3分。球員和教練结束所有賽事回國後，受到國民的英雄式歡迎，他們也獲得了巨額獎金，同時球員的名字也永遠刻在阿爾巴尼亞最大規模的足球場上。
黑客是指对设计、編程和计算机科学方面具高度理解的人，包含了下列人物：除了Hacker之外Cracker也常被翻译成。这一群人试图破解某个程序系统或网络依目的大致可分為3個類型白帽黑客。「Cracker」（溃客）之相異其他黑客是在於但是这两个英文词常被翻譯成同一個中文詞，於香港，故中文裡的一词既指对编程语言有足够了解并喜欢编程的人，也有可能指恶意破坏者。然而在英文裡，Hacker和Cracker这两个词的意思是有所差異的。公众通常不知和黑帽黑客的区分。脚本小子是利用他人所撰寫的程序发起攻击的网络闹事者。他们通常不懂得攻击目標的设计和攻击程序的原理，不能自己對系统進行调试、找出漏洞，实际專業知识远远不如他们通常冒充的黑帽黑客。然而，有不少青少年藉由网络入侵传播病毒、木马，進行癱瘓、破坏、偷窃，因此犯上计算机犯罪。在黑客世界裡各组织的精神与文化都是不盡相同的但有一个共同点就是对技术的崇拜与对创新的不断追求。於是黑客们最为热爱推动开源软件运动找出漏洞并通知协助管理员進行修补从而缔造完美无暇的软硬件。福建省，簡稱閩，為中華人民共和國東南沿海省份，省会福州。东西最寬為480公里，南北最長為530公里，陆域面积12.4万平方公里。東北與浙江省毗邻，西、西北與江西省接界，西南與廣東省相連，东隔臺灣海峽與臺灣相望。福建省下辖1个副省级城市和8个普通地级市及平潭综合实验区。福建地理特点是“依山傍海”。福建多山全省山地丘陵面积约占全省土地总面积的90%这些山地多为森林所覆盖使得福建的森林覆盖率达62.96%居全国第一。福建的大陆海岸线长度居全国第二位海岸曲折岛屿众多。而且由于福建位于东海与南海的交通要冲是历史上海上丝绸之路郑和下西洋的起点也是海上商贸集散地和中国其他地方不同福建沿海的文明是海洋文明而内地客家地区是农业文明。福建经济总量位居全国第8位，是中國经济发展最快的省份之一。2014年12月12日，国务院决定设立中国，继上海自由贸易试验区后，中国第二批三个自由贸易试验区之一。福建旅游资源丰富，有武夷山、太姥山、鼓浪屿、清源山等自然风光和三坊七巷、万福寺、土楼、安平桥等人文景观。福建的民族组成相对单一，畲族为该省最主要的少数民族，其它少数民族多为近现代改革开放以后迁居而来。唐开元二十一年（733年）设福建经略使才開始出现但此解释并未得到史学界的证实。福建有过“七閩”、“八閩”之別稱，现习惯稱“八閩”。“七闽”最早见于，书中说：“职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦、国、都、郫、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民……”。关于七闽,何光岳的中说：，後來演變成泛指福建。所謂是因為宋朝時稱為福建路下辖福州建州泉州漳州汀州南劍州六個州及邵武興化二個軍共計有八個同級行政的機構因而得名。出土文物證實福建一如中國大陸其他省區存在過舊石器時期文化目前已知年代最早的舊石器時代文化遺址在晉江市深滬灣海濱發現年代距今五十萬年至八十萬年.福建在上古时代原為越族人的屬地。越人善於駕舟行筏有的習俗。秦在福建設置閩中郡是第一個在福建設立行政機構的中國政權但福建政權近於藩屬國。漢高帝五年派大軍攻打閩越國在佔領閩越國都城後焚燬城池宮殿令遷往遙遠的長江淮河一帶。部分越人北遷淮南。於建安元年在今福州市設侯官縣。魏晉南北朝梁時期建安郡先後分設為晉安建安南安三個郡。漢人移民有8個姓氏陳林黃鄭詹邱何胡。隋廢三郡置泉州（今福州），後又改為建安郡。唐玄宗開元二十一年（733年），設福建經略使（軍區長官職稱），始出現「福建」之名。五代十國時期，福建獨立，王审知兄弟建立閩國，後來為南唐所滅，福建為南唐、吳越、清源軍三分。宋朝置福建路統轄六個州（福州建州泉州南劍州漳州汀州）與兩個軍（邵武軍興化軍）。元世祖至元十五年（1278年）設福建行中書省於泉州三年後省會遷福州。南宋时泉州發展成國際著名的港口市內形成大批外國僑民（主要是阿拉伯人和波斯人）定居的居留地「蕃坊」當年留下的清净寺一直保留至今。明朝置福建布政使司後又改路為府。宋代的六州兩軍以及後來改稱為八個路或八個府的區劃建制單獨設省。1842年的將廈門和福州闢為通商口岸，向外國商人開放。1902年在廈門還開闢鼓浪嶼公共租界。在洋務運動中，左宗棠開辦福州船政局及船政學堂，成為近代中國海軍的搖籃，一度湧現出薩鎮冰、魏瀚、李鼎新、林泰曾、劉步蟾、藍建樞、林永昇、方伯謙、林建章、杜錫珪、黃鍾瑛、陳紹寬、薩師俊等大批海軍將官。1883年，中法戰爭期間，法國襲擊了馬尾軍港。福建還是近代西欧傳教士人數最多也最活躍的省份。辛亥革命後，歷屆政權均設置福建省。1933年，十九路軍兵變，福州成為中華共和國臨時首都。多山的福建在近代一直未能修建鐵路，因而阻礙該地区經濟的發展以及與中国其他地区的聯繫，直到1956年建成鷹廈鐵路。1949年之後，福建省分由中華人民共和國與中華民國政府進行實質管轄，雙方的行政區劃中也都設有福建省，中華民國福建省已虛級化。福建位于中国东南部，土地总面积为12.40万平方公里，占全国的1.3％，居全国第23位。地势西北高，东南低，境内山地丘陵面积约占全省土地总面积的90%，所谓。省内有闽西与闽中两大山带大体平行，闽西山带以武夷山脉为主，斜貫闽、赣两省，长约530千米，平均海拔1千米。最高峰黄岗山海拔2158米，位于武夷山市西北部，是中国东南地区最高峰。闽中山带从北至南分为鹫峰山脉、戴云山脉、博平岭。福建海岸地貌格局以多海湾多半岛的曲折海岸线为主体。闽江口由于山地逼近海岸平原窄小闽江口以南有较大的沿海平原如福州平原兴化平原泉州平原漳州平原。且广泛分布海蚀红土台地。闽东南沿海地带是省内耕地集中区亦是福建省经济文化最为发达地区。省内城市间往來在过去往往要经水路來达成。有闽江晋江九龙江下游冲积而成的四大平原福州平原兴化平原漳州平原泉州平原。该省东南面对台湾海峡（东海和南海之间，平均宽180公里），海岸线曲折，虽然海岸线直线长度为535公里，但曲线长度却达3324公里，约占全国海岸线总长度的18.3%。曲折的海岸线也形成了众多的海湾，如福宁湾、三沙湾、罗源湾、湄洲湾、东山湾等，而重要的海港有福州港、厦门港、泉州港等。沿海的岛屿共1404个，总面积约为1200多平方公里。福建省现辖9个地级市其中厦门市的行政级别为副省级全省合共有31个市辖区11个县级市42个县。福建是经济发展最快的省份之一2019年经济总量位居全国第八位。1979-2007年29年按绝对数比较2007年GDP总量为1978年的138.02倍按不变价格推算GDP年平均增长率12.4％增长速度次于广东浙江等二省份居全国第三位2010年GDP增长13.8%仅次于天津市重庆市四川省增幅居全国第四位。1978-2008年有21年GDP年增长率高于10％GDP增幅最高的年份为1993年年增长率达到22.6％。福建省GDP总量在全国的位次从1978年的第22位至2007年上升至第10位福建省1981年GDP总量首次突破100亿元1993年GDP突破1千亿元2008年突破1万亿元。据初步核算2010年福建省地区生产总值为14357.12亿元比上年增长13.8%人均地区生产总值39432元比上年增长13.0%三次产业比例为9.5∶51.3∶39.2。福建交通的主管部门是福建省交通运输厅。据统计，截至2016年末，福建省的公路总里程106756.53公里，公路密度為87.94公里每百平方公里。等级公路里程分别为：国道10404.27公里、乡道41134.08公里、专用公路118.01公里、村道34908.56公里。2016年末福建省全省内河航道通航里程3245.28公里。其中：等级航道1268.65公里，占总里程的39.1%，与上年持平。其中，四级及以上高等级航道443.8公里，占总里程的13.7%，与上年持平。各等级内河航道通航里程分别为：一级航道107.84公里，二级航道20.25公里，三级航道52.05公里，四级航道263.66公里，五级航道204.57公里，六级航道46.18公里，七级航道574.1公里。各水系内河航道通航里程分别为：闽江水系1972.8公里，九龙江水系454.43公里，其他水系818.05公里。全省港口拥有生产用码头泊位578个，万吨级及以上泊位168个。截至2016年末，全省有营运汽车26.69万辆，其中大型客车6924辆，载货汽车25.03万辆；水上运输船舶1940艘。城市及县城拥有公共汽电车18324辆，巡游出租汽车运营车辆24961辆，城市客运轮渡29艘。福州市开通了全省首条地铁，拥有地铁车站6个；运营车辆144辆。2016年全年全省营业性客运车辆完成公路客运量3.91亿人旅客周转量251.95亿人公里。全省营业性货运车辆完成货运量8.58亿吨货物周转量1094.70亿吨公里2016年全省水路客运量2016.40万人旅客周转量2.72亿人公里。全省完成水路货运量3.17亿吨货物周转量4846.44亿吨公里。福建的人口比较稠密。但分布不均沿海平原地区人口多内地山区人口少。福建民族构成较单一人口以汉族为主体但语言及文化多元性极高主要由闽民系和客家民系两大汉族民系构成。福建地区外族方面以畲族为主另有回族蒙古族等。福州地区有元代遗留的色目裔等塞北民族残留福州长乐区琴江有保存完好的满族村落一个。余下还有28个少数民族大多是近现代迁徙而来人口极少。畲族主要集中在北部山区约占全国畲族人口的60％。2009年，福建省共有19个民族乡，其中18个畲族乡和1个回族乡，562个民族村。香港各界領袖以及富豪爭相爭取的全國政協委員福建籍亦佔超過1/4。与闽南系华人不同的是闽东人在南洋分布较少而偏好移居东洋跟西洋国家。1970年代以来福州市等地有大批人移民日本及英美澳等国紐約華人中存在有大量福州裔。福建的主要宗教是中國民間信仰道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查福建有31.31％的人口有祖先崇拜3.5％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字 65.19％的人口無宗教或信奉中國民間宗教佛教儒教道教和伊斯蘭教。福建文化历史悠久由5000年前的曇石山文化結合中原文化發展出了閩都文化船政文化臺灣文化閩南文化閩西文化等地域文化对中国文化世界文化贡献良多主要表现在两个方面一是程朱理學二是以林则徐的“林学”和严复的“侯官新学”为代表的近代闽都文化。自從南宋以來，福建一直有堅實的學術傳統。福建擁有廈門大學1所985和211工程院校，福州大學1所211工程院校，以及福建師範大學、福建農林大學、華僑大學、福建醫科大學、福建中醫藥大學、集美大學、閩南師範大學、福建工程學院、廈門理工學院等9所省重點建設高校。2008年的統計表明，中國科學院和中國工程院的院士中，有96名為福建省出生，在全國排名第5。福建体育从20世纪50年代起发展迅速，建立了各级体育组织机构，在修复兴建各类体育场馆设施的同时，陆续创办了各类体育学校、体育训练班和国防体育俱乐部。按戶籍人口數量排名福建五大姓氏是陳。截至2019年12月31日福建省已与世界上41个国家的省市建立了109对友城关系其中省级28对福州市17对厦门市19对泉州市9对漳州市6对莆田市5对南平市3对三明市2对龙岩市3对宁德市4对石狮市2对武夷山市2对南安市1对福鼎市1对晋江市2对福清市1对上杭县1对泰宁县1对厦门市思明区1对福州市长乐区1对。
安徽省简称“皖”为中华人民共和国一级行政区省会为合肥市。安徽省大致位于东经114°54′至119°37′与北纬29°41′至34°38′之间全省东西宽约450公里南北长约570公里总面积14.01万平方公里约占全国总面积的1.45%居华东第3位全国第22位。安徽省在地理上属于华东地区地跨淮河和长江同时在地域文化上呈现出明显差异从而孕育出了省内的四大文化圈即江淮文化庐州文化皖江文化和徽文化在经济上属于长江三角洲地区和中国中部经济区北部和南部分属中原经济区和长江经济区。其南部原徽州府的徽商与粤商晋商浙商苏商一道在历史上被合称为“五大商帮”。自21世纪以来安徽省与上海市浙江省江苏省共同构成的长江三角洲城市群已成为世界六大城市群之一。明代安徽属南直隶。清初属于江南省。康熙元年江南分省江南左布政使司改设江南安徽等处承宣布政使司。由于当时省并非清政府的法定行政单位所以安徽省的建置是在此后逐步成型。除源于安徽巡抚的“安徽”一名外在乾隆时源于安徽巡抚驻地——安庆府的安庆省亦是官方文件中使用的省名之一。当时的省会安庆府境内有皖山、皖水，即现今的天柱山和皖河，春秋时曾被封为伯国，称为“皖国”，故安徽简称“皖”。旧石器时代原始人类已经在安徽生活。位于繁昌县孙村镇癞痢山的人字洞遗址是一处有争议的古遗址。有学者认为人字洞遗址内的遗存年代为200万至260万年前是亚洲最古老的人类遗址之一。另有学者认为人字洞遗存并不比元谋人更早而且洞内的动物石块骨头可能与人类活动毫无关系。在和县陶店乡龙潭洞发现的和县猿人化石年代约为30万至40万年前属直立人化石。有学者认为和县人与北京猿人和欧洲的远古人类化石不同而是更接近于匠人和爪哇猿人可能是一种残存的更为原始的古人类。东至县尧渡镇华龙洞遗址出土了大约30万年前的人骨化石石器动物化石这一古人类被命名为东至人同样属于直立人。巢湖市银屏镇银山智人遗址发现的古人类化石时代大约为16万至20万年前大致属于早期智人。银山智人又称巢县人银山人部分性状接近尼安德特人可能与之有基因交流。此外出土石器的旧石器时代遗址有陈山遗址毛竹山官山遗址西尤遗址金盆洞遗址等。有学者认为古代安徽是阿舍利石器技术自亚欧大陆东侧向朝鲜半岛扩散的中转站。上世纪70年代末至80年代初，在本省潜山县的薛家岗又发现了距今约五六千年的新石器时代人类活动的痕迹，后来又在本省多处发现了其他新石器时代文化遗址。商朝的开国君主汤曾经短期定都在安徽北部的亳州当时安徽大部分居民并非华夏族而是后来逐步同化入汉族的东夷山越人等。西周和春秋时期安徽省北部为华夏族诸侯国中南部则多为主体民族为淮夷和山越的方国境内的各国大多较为孱弱曾多次被周天子或周边大诸侯国侵略占领。战国末期，前278年，楚国的郢都。刘邦建立汉朝。汉武帝时东瓯国大规模迁到庐江郡。五胡十六国期间从4世纪开始的之后三百年间几支塞北游牧民族入侵华北地区并相继建立军阀政权长江以南则在汉人的南朝控制之下。安徽中北部成为南北方对峙的前线战火不断。383年在北方的前秦和南方的东晋之间展开的淝水之戰就是其中比较重要的一次战役。隋文帝在位时代的开皇之治促使这一地区经济得到很大程度的恢复。隋炀帝大业六年到唐高祖武德七年经过短暂的混战唐朝统一天下并保持了一个多世纪的和平和统一。安史之乱中安徽北部淮河地区遭受战火蹂躏。晚唐时875年王仙芝黄巢起义从河南经安徽和县渡长江入皖南到福建广东后经安徽攻长安天下大乱藩镇割据不久唐朝灭亡。北宋后期北方的金朝崛起。1127年以后安徽北部的淮河再次成为南北对峙的前沿北方的金和南方的南宋。1161年金朝海陵王完颜亮出兵伐宋在今安徽马鞍山采石大战失败。1234年金亡于蒙古帝国。1276年元军攻占南宋京城杭州淮西制置使夏贵投降安徽全境归大元。1368年，明太祖朱元璋建立明朝。由于定都於金陵應天府（今日南京），現今的江苏省和安徽省直屬中央六部管理，称为。该区域跨长江和淮河南北，首次将经济和文化差异很大的广阔地区，包括今安徽北部朱元璋的家乡凤阳，今安徽南部多山的徽州，和今江苏南部以富裕著称的太湖流域，都划归同一个行政区管辖。明太祖定凤阳为中都一度考虑迁都于此后来放弃这个计划只建成陵墓和一部分城墙。明代在安徽境内共设有7个府其中4个位于长江以南徽州府宁国府太平府池州府2个位于长江北岸安庆府庐州府而整个淮河流域只有凤阳府一府。长江南岸的芜湖縣在明朝发展成新兴的經濟中心。明成祖發動靖難之變入主金陵後永樂遷都定都北京原直隶地区改称南直隶。1635年明末流寇李自成部攻陷凤阳掘明朝皇室的祖坟焚毁朱元璋曾经出家的。1645年清軍攻占南京将南直隶改为江南省乾隆二十九年大清会典正式说明江南省已经分为江苏省和安徽省江苏省和安徽省分别为全国十又八省之一。省界与今天比较变化不大。晚清时期太平天国定都南京安徽南部是其主要粮食和军事基地在曾国藩的湘军和陈玉成的太平军反复拉锯战中安徽南部流失大部分人口经济遭到嚴重打击战后从河南湖北居民移居皖南文化习俗发生巨大改变。宣城地区尤为重灾区该地的方言从吴语变成多种官话与西部吴语混居的状态。同时期捻军也发源于贫困而土匪横行的安徽北部。李鸿章在合肥附近招募淮军赴江浙作战。太平天国之后淮军成了清朝的一支重要力量。中华民国成立之后，1912年津浦铁路通车，蚌埠兴起。1912年柏文蔚督皖。1913年倪嗣冲督皖。1920年张文生督皖。1922年马联甲督皖。1923年吕调元督皖。1924年姜登选督皖。1925年陈调元督皖。1926年底陈调元归顺北伐国民革命军。1937年全面抗战爆发。安徽成了日本人、汪精卫政权、国军和中国共产党的新四军势力交错的地方。1941年在安徽发生国共冲突的皖南事变。1945年日本投降后，民国政府把安徽省会从安庆迁往合肥。1948年到1949年，安徽是第二次国共内战期间徐蚌會戰的主战场。1949年4月渡江战役后，安徽一度以长江为界分为皖北行署區和皖南行署區。这两个省级行署区皆隶属于华东军政委员会。1952年，两个行政署区重新合併。省界有小幅的调整：原属徽州地区的婺源县划归江西，盱眙县和泗洪县划归江苏，作为交换，江苏徐州的萧县和砀山县划给了安徽。但这又使得原本就伸入江苏境内的 天长市的地理位置更加突兀，类似于飞地。在1959－1961年的三年大饥荒时期，安徽省的非正常死亡人口达到633万人，占灾前人口3446万人的18.37%，其比例居中国各省的第一位。经历了后安徽的农村生产力遭到很大破坏延续20多年的使农民的生产积极性受到严重挫伤也极大地束缚了农业生产力的发展。1978年11月24日安徽凤阳小岗村农民秘密将土地公开创造性地实行分田包产到户自负盈亏使得农民有了生产自主权生产积极性大大提高。结果是1979年粮食比上年增长6倍相当于1966年到1970年的5年粮食总和农业获得大丰收。与此同时安徽省肥西县来安县也开始试验包产到户。1982年1月中共中央总结经验发出了肯定了安徽的做法家庭联产承包责任制在全国迅速推开。安徽农民为中国的改革开放作出了历史性贡献。1978年中国开始改革开放安徽的农村和城市改革也逐步开始。在农村流通体制改革进行农村市场逐步放开农村产业结构得到调整“科技兴农”方针被提出乡镇企业也得到迅速发展。在城市经济体制改革兴起。1980年全省开始推行企业经营责任制并改革工资制度和奖金制度以按劳分配为主企业“吃大锅饭”的状况得到初步改善。中共十四大提出建立社会主义市场经济体制后安徽经济开始迅速发展人民生活水平逐年提高。
安徽省与江苏省、浙江省、江西省、湖北省、河南省和山东省相接，地貌以平原、丘陵和低山为主。平原与丘陵、低山相间排列。地形地貌呈现多样性，长江和淮河自西向东横贯全境，全省大致可分为五个自然区域：淮北平原、江淮丘陵、皖西大别山区、沿江平原和皖南山区。平原面积占全省总面积的31.3％，丘陵占29.5％，山区占31.2％，湖沼洼地占8.0％。境内有大别山、黄山、九华山和天柱山等山脉，最高峰黄山莲花峰海拔1860米。华北平原半旱生落叶阔叶林区省境淮河以北及淮河南岸河漫滩地带的皖北平原属此区的淮北平原亚区地势坦荡辽阔为华北平原的南部。海拔多在20～50 米自西北向东南微倾。淮河北侧的支流向东南流入淮河和洪泽湖。平原北部深受黄河泛滥影响近代沉积物覆盖深厚。在排水不畅的低洼和微凹地区有盐碱土和砂姜土分布。农垦历史悠久自然植被多已无存现为人工栽培的侧柏杨柳泡桐刺槐榆等。北亚热带长江中下游平原混交林区省境淮河南岸河漫滩地带以南的皖中丘陵及长江沿江平原属此区的长江下游平原丘陵亚区。由河谷平原、湖盆平原以及与这些平原相毗连的低山、丘陵、岗地等多种地貌类型组成。平原地区农业发达。丘陵地势起伏，大部已垦为农田，其中西部的淠史杭灌溉区水源较丰，东部则水源缺乏，旱灾突出。安徽气候温暖湿润四季分明季风显著。气温一般南高于北全省年平均气温在14-17℃之间一月平均温度为0～4℃七月为27～29℃10℃以上活动积温为4620～5300℃。当强大寒潮过境时往往气温骤降甚至冻害越冬作物。无霜期约为200～250 天。年降水量750～1700 毫米地区分布一般南部多于北部山地多于平原。皖北约750～800 毫米皖中约800～1000毫米沿江一带约1100～1400毫米皖南约1600毫米黄山光明顶为2373毫米是全省降水量最多之地。由于季风和梅雨的不稳定性各地历年最大和最小降水量可相差1～3倍以上夏季各月降水量的逐年变化更大往往引起旱涝灾害。旱灾在皖北以春旱或春夏连旱居多淮河以南多为夏旱或秋旱。涝灾则以淮河流域较多主要出现在7～8月其次为长江流域多出现在6～7月。安徽地处暖温带与亚热带过渡地区，淮河以北为暖温带半湿润季风气候；淮河以南、黄山山脉以北为北亚热带湿润季风气候；黄山山脉以南为中亚热带湿润季风气候。自然植被和土壤亦因此自北而南更迭，即落叶阔叶林-棕壤；落叶阔叶、常绿阔叶混交林-黄棕壤和常绿阔叶林-黄、红壤。在主要栽培作物方面，也依次有小麦、杂粮、麦稻过渡和水稻的差异。省境地跨三大构造单元，淮北和沿淮两侧属于中朝准地台南部，地层中富含前震旦纪的沉积变质铁矿；沿江和皖南属于扬子准地台的东北部分，古生代和三叠纪为海水淹没，广泛沉积了层厚、质纯的白云岩和灰岩，燕山运动期间沿江一带岩浆活动普遍、频繁，形成了具有工业意义的铁、铜、硫、钒、铅、锌、明矾石等矿藏和石油资源。在淮北地区近年又发现了金矿。安徽全省水资源总量约680亿立方米。20世纪50年代以来，因为治淮所需，兴建了多项综合利用水利工程，并开辟了新汴河、茨淮新河等，在防洪、灌溉、航运等方面发挥了显著作用。长江流经安徽南部，境内全长416公里，淮河流经安徽北部，境内全长430公里。长江水系湖泊众多，较大的有巢湖、龙感湖、南漪湖。其中巢湖面积约为825平方公里，为中国五大淡水湖之一。安徽省现辖16个地级市，下设45个市辖区、9个县级市、50个县。2010年第六次人口普查全省常住人口为5950.1万人，同2000年第五次人口普查相比，十年减少35.9万人，下降0.6%，年平均下降0.06 %。普查登记时全省户籍人口为6862.0万人，同2000年第五次全国人口普查相比，十年增加616.7万人，增长9.9%，年平均增长0.95%。全省常住人口中，男性人口为3024.6万人，占50.83%；女性人口为2925.5万人，占49.17%。总人口性别比由2000年第五次人口普查的106.61下降为103.39。2017年，安徽省全年生产总值27518.70亿元，人均44206元，折合6918美元。按可比价格计算，生产总值比上年增长8.5%。分产业看，第一产业增加值2611.7亿元，增长4%；第二产业增加值13486.6亿元，增长8.6%；第三产业增加值11420.4亿元，增长9.7%。三次产业结构由上年的10.5：48.4：41.1调整为9.5:49:41.5，其中工业增加值占GDP比重为41.8%。。与其他省份的经济发展相比安徽属于中等发展速度的省份同时农业经济所占比重较大属于农业大省安徽的经济总量属于中等偏上。和中国其他地区一样安徽经济的发展很大程度上是以牺牲环境为代价的。2007年全省监测的234个河流中20.1%的水质优为～类25.6%的水质良好为类但有31.2%的水质轻度或中度污染为-类更有23.1%的水质重度污染为劣类2007年安徽省会合肥和重要城市铜陵的空气质量仅为三级2007年合肥蚌埠淮南马鞍山芜湖宣城铜陵池州安庆和黄山市10个城市均出现不同程度的酸雨。安徽省大部分地区光热充足降水丰沛雨热同期都有利于农作物的生长加上本省中北部有大片平原土壤也较为肥沃使得本省发展农业的自然条件比较优越。2017年全年粮食种植面积6642.5千公顷比上年减少2.1千公顷。油料种植面积698.3千公顷减少32.8千公顷。棉花种植面积147千公顷减少36.4千公顷。蔬菜种植面积945.1千公顷扩大24.9千公顷。全年粮食产量3476万吨比上年增产58.6万吨增长1.7%。其中夏粮1395.3万吨增产7.6万吨增长0.55%秋粮1984.1万吨增产52万吨增长2.69%。油料产量208.4万吨下降3%。棉花产量14.3万吨下降22.7%。自中华人民共和国成立以来，特别是改革开放以来，安徽省的工业得到长足发展，已经形成了门类比较齐全的工业体系，其中能源、冶金以及重工业占举足轻重之地位。先进制造业和高新技术产业自改革开放以来发展较快，也是近年来本省工业发展的重点。奇瑞汽车是本省汽车工业的标志。近年来，股份制、外商及港澳台商纷纷在安徽投资创办企业。2017年末全省规模以上工业企业20449户比上年净增1067户。全年规模以上工业企业实现利润2285.3亿元增长19.7%。全年规模以上工业增加值比上年增长9%其中国有及国有控股企业增长9.1%股份制企业增长9.1%外商及港澳台商投资企业增长8.5%。分门类看采矿业增长0.5%制造业增长9.5%电力热力燃气及水生产和供应业增长9.2%。2017年全年社会消费品零售总额11192.6亿元比上年增长11.9%扣除价格因素实际增长10%。按经营地统计城镇消费品零售额9009.4亿元增长11.7%乡村消费品零售额2183.2亿元增长13%。按消费类型统计商品零售额9967.4亿元增长11.8%餐饮收入1225.2亿元增长12.6%。限额以上企业商品零售额中，吃、穿、用类商品零售额分别比上年增长14.4%、9.6%和11.7%，粮油类增长10.7%，肉禽蛋类增长12.9%，服装类增长10.9%，日用品类增长12.5%，中西药品类增长8.8%，家用电器和音像器材类增长13.6%，家具类增长23.1%，通讯器材类增长7.9%，建筑及装潢材料类增长9.9%，汽车类增长7.8%，石油及制品类增长17.1%。2017年全年进出口总额536.4亿美元比上年增长20.8%。其中出口304.8亿美元增长7.2%进口231.6亿美元增长45%。从出口经营主体看生产型企业出口增长8.8%贸易型企业出口下降8.5%。从出口商品看机电产品高新技术产品出口分别增长10.1%和27.1%。2020年9月21日安徽自贸区方案正式发布。目前安徽省内主要的铁路线有京沪线、陇海线、京九线、青阜线、阜淮线、淮南线、宣杭线、皖赣线、宁西线、沪蓉线等。高速铁路方面有京沪高速铁路宁安城际铁路合蚌客运专线杭黄客运专线等。安徽省有阜阳站蚌埠站蚌埠南站合肥站合肥南站芜湖站等多个一等客运站和阜阳北站蚌埠东站 芜湖东站淮南西站四个货运一等站。二等客运站有淮南站宿州站滁州站淮北站馬鞍山站铜陵站亳州站黄山站砀山站水家湖站合肥西站绩溪站淮南东站等。目前安徽省有多个城市有城市轨道交通规划在建或运营。合肥轨道交通1号线、2号线、3号线和5号线南段已运营，1号线北延伸、4号线和5号线北段在建，2号线东延伸、3号线南延伸、4号线西延伸、6号线、7号线、8号线和S2线待国务院批准，其中2号线东延伸、3号线南延伸、4号线西延伸、6号线、S2线等已开始前期准备工作，9号线、10号线、11号线、12号线、13号线、14号线、15号线、S1线、S3线、S4线、S5线和S6线等仍在规划中。芜湖轨道交通1号线和2号线在建另有3条城区轨道交通线路和三条市域轨道交通线路在规划中。此外、淮南市、马鞍山市、铜陵市、黄山市、滁州市和阜阳市、安庆市、池州市等均有城市轨道交通规划。安徽省的公路密度位于中国的前列。地市级汽车客运站共14个，县级汽车客运站65个，货运站20个。主要的高速公路有京台高速公路的合徐高速合宁高速合安高速庐铜高速铜汤高速汤屯高速长深高速公路的宁淮高速安徽段济广高速公路的亳阜高速安景高速连霍高速公路安徽段宁洛高速公路的蚌明高速界阜蚌高速沪陕高速公路的合宁高速合六叶高速沪蓉高速公路的合宁高速合徐高速合六叶高速沪渝高速公路的广祠高速宣广高速芜宣高速沿江高速高界高速杭瑞高速公路的徽杭高速宁芜高速公路的宁马高速马芜高速合安高速公路芜合高速公路的芜宣高速合巢芜高速以及合肥绕城高速公路。安徽省大部分地处淮河流域和长江流域，水运条件优越。截至2016年底，安徽省全省内河航道总里程6613公里，通航里程5729公里，航道枢纽97处，其中具备通航功能的49处。根据《安徽省水运建设规划及多条三四五级航道。包括安庆港五个主要港口；宿州港、淮北港、宣城港、黄山港四个一般港口。合肥新桥国际机场、黄山屯溪國際机场、芜湖宣州机场、安庆天柱山机场、阜阳西关机场、池州九华山机场等为安徽省的主要民用机场。同时建设与规划中还有蚌埠滕湖机场宿州机场亳州机场。安徽自古以来是文化发达之地，并经历文化重心从汉唐以前的皖北地区到唐宋以后的皖中南地区的转移。安徽在地域文化上有“吴头楚尾”之说。安徽文化上的较大差异是安徽省内人口对“安徽人”认同感低的一个重要原因。安徽省主要的方言分别是江淮官话、吴语、徽语、中原官话和胶辽官话。安徽地跨淮河、长江、新安江三大流域，文化南北差异巨大。省内的汉语方言分部与使用状况与江苏、浙江、江西等周边省份内部多元的方言状况类似，因此，并不存在某种单一体系的安徽方言或所谓“安徽话”。尤其是位于长江以南的皖南地区，由于自身复杂的地理因素以及历史上多层次的移民冲击，是中国东南地区方言状况最为多元、最为复杂的地区之一。&lt;br&gt;除了皖南山区遍布的客籍方言岛之外，在安徽省内自北向南主要并存着中原官话、江淮官话、赣语、吴语、徽语等五大汉语方言体系，亦因方言与文化习俗之别而对应着中原、江淮、赣府、吴越四大汉族民系族群。根据安徽省有I型大城市1座II型大城市1座。安徽省的城市布局大致为为沿江城市组群和阜阳都市区的发展。规划2030年城镇人口规模500万以上的城市1个（合肥），300-500万的城市1个（芜湖），200-300万的城市4个（蚌埠、淮南、阜阳、马鞍山），100-200万的城市6个（安庆、淮北、滁州、六安、亳州、铜陵、宣城），50-100万的城市3个（黄山、池州、巢湖），20-50万的城市5个（界首、天长、明光、桐城、 宁国）；城镇人口规模20-50万的县城50个，10-20万的县城7个，5-10万的县城6个；城镇人口规模大于5万的镇25个。规划有2座区域性特大城市域性中心13个中心镇200个。由于地域文化的差别安徽菜系众多各地风味差别很大。安徽风味包括皖南沿江沿淮之地的菜点特色。安徽戏曲艺术传统深厚戏曲剧种现存20余个主要的传统戏剧有徽剧黄梅戏庐剧凤阳花鼓戏泗州戏亳州梆剧阜南嗨子戏贵池傩戏青阳腔岳西高腔安徽目连戏安徽戏安徽端公戏沙河调泗洲戏坠子戏含弓戏芜湖梨簧戏文南词皖南花鼓戏淮北花鼓戏世界名曲茉莉花起源于安徽省境内的天长市。根據2007年和2009年進行的調查，安徽有4.64％的人口有祖先崇拜，5.3％的人口是基督徒。根據2010年的一項調查，穆斯林占安徽人口的0.58％。報告沒有提供其他宗教的統計數字；89.48％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教和道教。位于休宁县的齐云山是中国道教四大名山之一。位于青阳县的九华山是中国佛教四大名山之一山上寺庙林立为地藏菩萨道场。1950年代安徽省新教有20多个教派信徒共5万人。其中中华内地会17000多人集中在阜阳一带长老会信徒15000人中心在怀远宿縣神学班招收2届学生之后停办。之后有一年制义工培训班开设若干年。安徽省的公教基督徒变化不大人数仍然保持在6万人的规模。主要分布在北部原来的蚌埠教区。信徒为本省的回族主要分布在北部淮河流域。全省共有2处世界遗产、10处国家重点风景名胜区、5座国家历史文化名城、9座省级历史文化名城、4座中国历史文化名村、56处全国重点文物保护单位、451处省级文物保护单位。2010年末全省共有研究生培养单位18个，在学研究生38991人。普通高校100所，在校生93.9万人，高等教育毛入学率24.3%，比上年上升2个百分点。各类中等职业教育在校生87.3万人。普通高中743所，在校生127.6万人，高中阶段毛入学率80%，比上年上升5.8个百分点。普通初中2995所，在校生279万人，初中阶段适龄人口入学率99.22%。小学13997所，在校生460.4万人，小学学龄儿童入学率99.93%。各级各类成人学校毕业生39.8万人。全面实施免费义务教育，受益学生739.5万人。安徽教育发达，省会合肥市是全国四大科教城市之一，安徽还是国家科技创新试点省，拥有中国科学技术大学、安徽大学、合肥工业大学、安徽师范大学等国家重点大学以及诸多科研机构。安徽省目前共有21个友好省州、友好省区、友好省县、友好省际，分布情形为亚洲5个，非洲2个，美洲3个，欧洲10个和大洋洲1个：
甘肃省，甘肃，简称甘或陇，是中华人民共和国省份，位於中国西北地区、黄河上游，省会为兰州市，面积45万平方公里，排名第7。“甘肃”因甘州（今张掖）与肃州（今酒泉）而得名。甘肃为华夏文明的发祥地天水的伏羲文化历史久远被称为伏羲故里。在甘肃秦安县发现的就在礼县一带。甘肃在春秋时代东南部属于秦国西部属于西戎公元前688年在现在天水一带秦国设置了邽县前280年设置陇西北地二郡。汉代由于张骞通西域河西走廊成为的必经要道以及许多新的城镇兴起汉武帝在现在甘肃一带将黄河以西分置四郡黄河以东置五郡统归凉州管辖。十六国时代有5个国家在甘肃境内建都。南北朝时代属北魏当时佛教从西域传入在甘肃境内大兴石窟目前最重要的有敦煌石窟麦积山石窟炳灵寺石窟等。唐代重视通向西域的交通要道甘肃一带的作用，将其分置关内道、陇右道和山南道，共辖22州，其中在河西走廊最大的是甘州。安史之乱之后，甘肃倍受战乱，异族侵入，宋代时归属西夏。西夏將唐代的甘、肅兩州的首字合併，设置“甘肃军”，从此正式称为甘肃。成吉思汗大军进攻西夏时，死于甘肃，遗体虽然运回蒙古，现在甘肃兴隆山上有成吉思汗衣冠冢。1261年，忽必烈在甘肅立西夏中興行省，治中興府。直至1286年，該省遷治甘州路，並正式改名為甘肃行中书省。延至明代，甘肅行省被劃入陕西布政使司。至清康熙二年，分陕西省西部為鞏昌省，五年改稱甘肅省，管辖整个西域。1884年慈禧太后主政时将新疆单独划出。1929年，中华民国政府将青海、宁夏单独置省。甘肃维持目前的省境。1963年西北各省最后划定省界。甘肃处于中国地理的中心轮廓是细长形的位于青藏蒙新、黄土三大高原交汇处，其西北一端与蒙古国接壤。东部是起伏较大的黄土高原海拔1500－2000米黄河及其支流渭河洮河等流贯水力资源丰富秦岭以南为白龙江流域气候温湿植物茂密年降水量500毫米左右西部乌鞘岭以西分別為南北兩山對峙所形成的河西走廊南山以祁连山為主山勢高大多在三四千公尺以上北山則較為低矮主要有龙首山合黎山等區域內的河川是內陸水系多半是由南往北流有疏勒河及弱水等其中以弱水流域面積最大气候干燥年降水量150毫米左右以半荒漠和荒漠为主由于祁连山融雪灌溉在山麓形成沖積扇走廊中有河流的地方形成相连的绿洲是甘肃的粮仓外面则是山地和沙漠。六盘山以西植被稀少，以东降水丰富，植被繁茂。西南角和青藏高原接壤，是高山草原，水草丰美的天然牧场。甘肃省现辖12个地级市2个自治州下设17个市辖区5个县级市57个县7个自治县。根据第七次全国人口普查数据甘肃省有人口25019831人与2010年相比年平均增长率为-0.22%居住在城镇的人口为13067332人占52.23%居住在乡村的人口为11952499人占47.77%。甘肃历史上就是以漢族為主多民族混合的地方。自古甘肅就有眾多民族雜居。少数民族总数为223万人占总人口的8.69％。人数较多的少数民族依次是回族118万东乡族45万藏族44万土族3万满族1.7万蒙古族1.6万保安族1.5万裕固族1.3万撒拉族1.2万。甘肃现有2个自治州临夏回族自治州和甘南藏族自治州7个自治县阿克塞哈萨克族自治县肃北蒙古族自治县肃南裕固族自治县天祝藏族自治县张家川回族自治县东乡族自治县积石山保安族东乡族撒拉族自治县。甘肃省河西地区属于农业发达地区，国家商品粮基地，模式以绿洲农业为主，甘肃粮食主要出口地区。相对日照丰富，水果质量非常高，著名的兰州白兰瓜、秦安蜜桃远销全国多个城市以及静宁苹果在全国享有盛誉。东郭梨在成熟时须用木杆撑起枝条以防止压断树枝，此外尚有醉瓜（有酒香）、铁蛋瓜等多种瓜果。河西走廊的张掖武威酒泉因位于丝绸之路的要道之上又有雪水浇灌之利历史上农牧业及商贸发达被称作。地方小吃有闻名全国的兰州牛肉面天水呱呱静宁烧鸡静宁锅盔靖远酸烂肉武威面皮子张掖牛肉小饭山丹炒拨拉东乡手抓等。地方特产有闻名全国的苦水玫瑰、静宁苹果、兰州百合、天梯山人参果、临泽小枣、兰州白兰瓜、民乐大蒜、唐汪杏等。甘肃是新兴的工业基地，是石油工业、有色金属、钢铁工业和化工工业的重要基地。是新疆石油的主要加工地点，是中国石化工业的奠基和摇篮。甘肃也是中国镍、铝的主要产区和加工基地。酒泉航天中心是中国四个航天基地中最早建设的。风能资源总储量为2.37亿千瓦居中国第五位其中可开发利用的风能资源总量为2000万千瓦。甘肃畜牧业发达著名品种有“河曲马”和“欧拉羊”。山地牧草稀少仅能供耐受艰苦环境的驴生长形成了独特的驴类畜牧。甘肃的旅游资源丰富，但旅游业亟待建设，独特的自然风景有丹霞地貌，雅丹地貌，沙漠地形；人文旅游资源有古城敦煌、夏河拉卜楞寺、天水麦积山石窟等。武威出土的汉代铜奔马更是中国旅游的标志。不仅如此，还有被称为“亚洲第一天然草场”的玛曲，怪石屹立的大峪沟，阿角沟。更有美味的蕨菜，蘑菇，狼肚，虫草等。甘肃省内的全国重点文物保护单位可参考甘肃全国重点文物保护单位列表。甘肃的地域文化为古老的秦陇文化的一部分以黄河中上游的干支流河谷平原地带形成的典型旱作农耕文化为代表曾在中国历史上产生深刻影响。根據2012年的一項調查，只有約12％的甘肅人口屬於有組織的宗教，最大的群體是佛教徒，佔8.2％，其次是穆斯林占3.4％，新教基督徒佔0.4％，公教基督徒佔0.1％，甘肅基督徒總數0.5％。大約88％的人口無宗教或信仰佛教，儒教，道教和中國民間信仰。甘肃省拥有以兰州大学为首的众多高等教育机构。其中兰州大学位列上海合作组织大学成员设有研究生院是一所综合性全国重点大学和中国西北地区重点教育枢纽。据美国《科学引文索引》（SCI）统计兰州大学是中国在国际学术刊物上发表论文最多引用率较高的大学之一。1945年抗日战争结束前夕陇海铁路通车至天水。1952年天兰铁路建成通车，1956年兰新铁路建成通车，1980年代从乌鲁木齐至哈萨克斯坦的铁路通车，现在甘肃已经成为连接连云港到伦敦的欧亚大陆桥的重要组成部分。目前，甘肃省主要的铁道路线有：陇海线、兰新线、包兰线、兰青线、干武线、敦煌线、寶蘭客運專線、兰新第二双线、兰渝线、天平铁路、兰成线（建设中）。高速公路纵贯甘肃全境。甘肃省共有五座机场。位于兰州市永登县中川镇的兰州中川机场，每周有飞往香港和新加坡的旅游包机。省内有109、212、213、215、227、309、310、312、316国道过境，西气东输管道过境，因甘肃的地理特征（狭长的一字型走廊），构成了交通、通讯、能源大通道。
廣東省，簡稱粵，為中华人民共和国南部沿海省份，省會為廣州。之意，后称广信以东区域为广东，宋至道三年。广东是中国大陸最早进行改革開放的省份之一，经济总量自1989年起常年居于中国大陆首位，是中国大陆经济第一大省，其中包括中国两大一线城市广州、深圳在内的珠江三角洲地区。廣東省內亦有9座围绕伶仃洋的城市， 與周邊的特別行政區香港、澳門共同組成粵港澳大灣區，区域内人口總數達7,000萬，是中國經濟實力最強的地區。 在经济起飞的同时，广东亦吸引大量外來人口移居，人口总量由1950年代的中国第六位跃升为中国之首，截至2020年，全省常住人口为1.26亿。广东的汉族居民，主要可分爲廣府、客家、閩海三大族群，此外還有不同的少數民族，其中人數最多的爲壯族，語言、傳統風俗等方面都有著自身的獨特性。舊石器時代中期 廣東省內的韶關曲江区有馬壩人生活 雲浮和肇慶市的封開縣都有居民。 而從香港大埔區黄地峒遗址文化中可得知早在四萬年前珠三角一帶已進入中石器時代其時華東還在冰蓋的覆蓋之下。秦朝以前廣東是嶺南百越人聚居之地稱為。前887年建立的楚庭建都於番禺即今廣州。廣東成為南越國政權的中心地帶。前111年漢武帝滅南越復置南海郡。前106年划入交州包含今越南北纬13度以北全境。三國時代吳226年分交州合浦以北地段即今廣東地區及廣西中部置為廣州。晉及南北朝因之。隋文帝在位時廢南海郡置廣州總管府。601年因避太子楊廣之諱而改為番州。607年復置南海郡屬番州。唐621年復置廣州初為總管府後改都督府。627年置嶺南道。758年罷嶺南道採訪使改設嶺南節度使僅轄今廣東地區。862年嶺南分東西二道今廣東屬嶺南東道。唐末諸藩崛起南漢國在嶺南立國廢嶺南道而廣東成為南漢政權的中心地區直轄於南漢朝廷。宋太祖971年滅南漢廢其建制復置嶺南道。997年設廣南東路獲認為是今日一名出處。元朝1278年廣東屬江西等處行中書省並設廣東道宣慰使。明朝1369年5月改廣東道為廣東行省。1376年7月廣東行省改為廣東承宣佈政使司通稱廣東省。清朝時廣東省受兩廣總督管轄。1840年，鸦片战争在广东广州爆发。其后土客冲突、广东洪兵起义、英法联军之役相继爆发，战火甚至席卷全中国。不少广东人也开始移民，有为淘金，有的则为战俘而被卖猪仔而至西方、英属印度、等地。19世纪末辛亥革命黨人丘逢甲等引进西学创办和推广新式学校。康有为梁启超等人在广东发起维新运动使清政府于1905年末颁布新学制废除科举制并在全国范围内推广新式学堂西学逐渐成为学校教育的主要形式。至维新失败孙中山等又在广东开展反清革命事业如发动黄花岗起义等。至1922年孙中山又于广州筹措建立军政府酿起广州商团事变致使多间商铺毁于一旦不少商铺开始有人迁往香港澳门。1924年孙中山获得苏联资助于广州建立黄埔军校由蒋中正担任校长周恩来作政治部主任为中国的两大党派国民党以及共产党培养大量人才。1911年11月9日廣東省宣佈獨立成立軍政府成為中華民國轄地。1916年7月6日改為文人政府。其後多次成為孫中山先生反北洋政府運動的大本營。1918年2月13日发生震级为7.5级的汕头大地震是广东省有历史记载以来最严重的一次地震华人城镇房屋几乎全部倒塌驻汕各国领事和洋商耶同罹巨劫其中法国荷兰领事馆倒塌而英国日本和美国领事馆也受损严重最终造成1000人死亡。震后汕头民众和海外华侨开始城市重建。1922年8月2日，台风登陆汕头，并给汕头地区带来严重破坏，这也是20世纪中国最严重的一次台风灾害，造成约6万到10万人死亡，史称1922年汕头台风。1926年11月10日軍政府改稱省政府。陳濟棠主政期間廣東經濟文化交通和城市建設有顯著發展。1938年10月21日至1945年8月15日部份地區先后淪陷在日本手中。早在1927年中共在广州起义首次建立红色政权。至1978年习仲勋担任广东省省委书记时期主政广东广东成为中国改革开放的试验田促使中国进入改革开放时期。1950年6月27日中國人民解放軍攻佔珠海萬山群島廣東省政府初年沿用中華民國政府制度但改省政府為省人民政府。1968年2月21日改稱廣東省革命委員會。1979年復為省人民政府。中華人民共和國建國以後廣東行政區域有所調整包括將懷集由廣西劃入廣東將欽州防城港北海由廣東劃入廣西1988年將海南獨立建省等。1943年广东饥荒饿死300万人在广东大量广东人逃难到其他部分。文化大革命期间最为严重所有已知发生屠杀的县平均非正常死亡人数为278人。 此外在广东的部分城市当中亦发生了屠杀事件比如广州吊劳改犯事件造成至少187-197人死亡。广东接邻省区有福建、江西、湖南、广西、海南、香港及澳门特別行政區。地处中国南部，北依南岭山脉、东北为武夷山脉，南临南海，海岸线长3368公里，海洋面积419,000平方公里，海岛1963个，总面积1513.17平方千米，是中国海域面积第二大的省份。北回归线从省内横跨经过。广东地貌类型复杂多样山地丘陵分别占全省土地总面积的33.7%24.9%台地和平原佔14.2%和21.7%河流和湖泊等占5.5%总体地勢北高南低北部多为山地和高丘陵最高峰石坑崆位于阳山县乳源县与湖南省的交界处海拔1902米山脉以北东―南西走向居多如斜贯粤西粤中和粤东北的罗平山脉和粤东的莲花山脉粤北的山脉则多为向南拱出的弧形山脉粤东和粤西有少量北西―南东走向的山脉。中部和南部沿海地區多為低丘陵台地或平原。平原以珠江三角洲面积最大其次为潮汕平原此外还有高要清远杨村和惠阳等冲积平原。台地以雷州半岛―电白―阳江一带和海丰―潮阳一带分布较多。基岩岩石以花岗岩最为普遍砂岩和变质岩也较多粤西粤北还有较大片的石灰岩分布丹霞山湖光岩先后被评为世界地质公园。广东省雖地處南方，絕大部份地區都屬於副熱帶季風氣候，因此仍有明顯四季，夏季炎熱多雨，冬季溫和乾燥。境内多年平均降水量1774毫米，是最受颱風侵襲的中國省份。其中粵北地區氣溫平均最低，若有寒氣南下，冬季甚至有下雪；廣東南部雷州半岛地区屬於熱帶季風氣候，全年平均氣溫都相比其他城市為高。明朝至中華人民共和國成立初期，廣東政區範圍包括現廣東省內區域、廣西沿海一帶及海南島。1952年，欽廉專區劃歸廣西，原屬廣西梧州的懷集劃入廣東。1955年，欽州專區重歸廣東。1965年，欽州專區再度劃入廣西。1987年撤销广東省唯一的自治州海南黎族苗族自治州 , 1988年海南行政區劃出，另設海南省，形成現時的廣東版圖。廣東省現轄21個地級市，其中廣州、深圳兩市行政級別為副省級。全省合共有122個縣級行政區，包括65個市轄區、20個縣級市、34個縣、3個自治縣。香港和澳門歷史上成為英國和葡萄牙殖民地之前分別屬於廣東省的寶安縣和香山縣但回歸中華人民共和國後卻是設為特別行政區而非併入廣東省根據香港特別行政區基本法和澳門特別行政區基本法明確禁止省級政府干預特別行政區地方政治。因此特區政府與廣東省政府之間的溝通解決許多與香港和澳門有關的問題如邊境政策和水權的問題有关。秦汉时期之前，广东因地理位置与中原隔绝，地势低湿，环境恶劣，经济发展缓慢，长期落后于中原地区。秦汉时期，随着农业、手工业、商业以及陆海交通的发展，番禺城海上贸易非常发达，是当时中国重要的商业中心。唐开元年间，宰相张九龄召集民夫，开凿大庾岭新道以沟通南北，广东与中原的经济、文化交流日益增多。在唐代，广东开始中国最早的商品性鱼苗育养，荔枝等经济作物种植业发达，纺织陶瓷制品在中国市场占重要地位，广州成为当时国内最大的对外贸易港口，市舶贸易十分繁荣。宋元时期，珠江三角洲地区的荒丘沙坦得到進一步垦辟開發，粮食产量大大提高，市镇经济得到进一步发展，佛山成为除广州外的岭南第二大商贸中心。明清时期，珠江三角洲淤积加速推动沙田围垦，乾隆年间放宽政策后，海坦围垦面积迅速增加，果基鱼塘、桑基鱼塘的耕作形式兴起，逐渐形成大小不等的农业商品生产的专业区域，社会经济跃居中国先进行列。清中期实行一口通商政策后粤海关成为中国对外通商的唯一口岸中国的海上进出口商品集中在广州一地交易由十三行所垄断。鸦片战争之后广州由中国总集散中心的地位转变为东南沿海地区的集散中心广东的对外贸易急剧衰退。与此同时侨商兴办的中国第一家机器缫丝厂广东经济达到中华人民共和国建国前的最高水平。抗日战争前期广东作为主要的战时物资通道对外贸易和省际贸易空前繁荣广东沦陷后近代工业基础幾近完全摧毁商业萧条经济遭到严重破坏。抗战胜利后广东经济曾一度得以恢复但又因国共内战而陷入停滞。中华人民共和国成立后，广东经济进入新发展时期，在土地改革和“三大改造”完成后实行高度集中的计划经济管理体制。由于地处国防前线，广东缺乏国家重点项目的大规模投资，连续的政治运动亦严重冲击广东社会经济的发展。1953~1978年，广东国内生产总值年均增长5.2%，人均国内生产总值年均增长3%，低于中国平均增长水平。1979年7月15日，中共中央、国务院决定下放更多經濟自主权予广东、福建两省对外经济活动。1980年8月26日，五届全国人大常委会第十五次会议批准在广东省内的深圳、珠海、汕头设置经济特区。广东充分利用国家赋予的先行政策和毗邻港澳的地缘优势，逐步推行经济体制改革，通过“三来一补”、“三资企业”等经营模式，引进外资及先进的技术、管理经验，承接港澳台加工制造业转移，大力发展纺织、食品、小家电为代表的轻工业，与港澳地区形成“前店后厂”的分工合作格局，由原来经济实力在中国处于中等水平，一跃成为经济最发达的省份。1989年，广东GDP以1381.39亿元超过江苏的1321.85亿元，经济总量首次跃居全国第一。20世纪90年代中后期以来，广东重点发展电子信息、医药技术等高新技术产业及石化、能源、汽车等装备制造工业，先后提出發展珠江三角洲高新技术产业带和珠江东岸高端电子信息制造产业带、珠江西岸先进装备制造产业带。目前，电子信息、汽车制造和电气机械已成为广东工业的三大支柱产业，并涌现出华为、中兴、OPPO、VIVO、广汽、比亚迪、美的、TCL、格力、创维、康佳等一批国内外知名品牌。1978年至今，广东地区生产总值年均增长12.6%，高過同期中国平均增速3.1个百分点，高過世界平均增速9.7个百分点，远高于20世纪新加坡、韩国、日本经济起飞时期的平均增速，GDP先后在1998年超越新加坡、2003年超越香港、2007年超越台湾，是亚洲经济总量最大的一级行政区。广东省以中国第一经济大省的地位在许多经济指标上都列各省第一位。如地区生产总值社会消费品零售总额居民储蓄存款专利申请量税收进出口总额旅游总收入移动电话拥有量互联网用户货物运输周转总量等。其中进出口总额年均占中国约1/4从1985年至2008年连续23年居中国第一年财政总收入占中国约1/7累计吸引外商投资占中国约1/4GDP从1989年至2013年连续24年居中国第一。但人均生活水准有待提高珠三角与粤东粤西两翼以及粤北山区的社会经济发展长期存在明显差异。2015年广东地区生产总值为72812.55亿元人民币人均GDP达10838美元。在省会广州举办的每年两届的广交会是中国出口贸易的晴雨表，支撑广东省内外贸易和出口加工业多年的持续发展。广东是中国国内区域发展非常不平衡的省份主要经济活动高度集中于重点发展区域珠江三角洲地区珠三角以外的地区基础设施建设及社会发展水平均相对滞后各市经济发展水平参差不齐全省人均GDP低于全國平均水平的地级市由2000年的8个上升至2020年的16个。截至2020年全省21个地级市中除经济实力较强的廣州深圳珠海佛山東莞五市以外超过三分之二的地级市人均GDP未达全國平均水平其中廣州深圳人均GDP已达到高收入經濟體水平而全省人均GDP最低的梅州仍低于全国最低省份甘肃省的平均水平经济落差程度为全国之首省內人均生产总值落后于江苏浙江福建等经济大省。时任中共广东省委书记汪洋曾指出“全国最富的地方在广东最穷的地方也在广东”央视新闻频道亦曾以《穷广东调查》作专题报道。而珠三角内部也存在发展不平衡的问题珠江两岸呈现“东强西弱”的发展格局珠江西岸的发展显著落后于东岸地区。根据地理位置及发展程度广东省内的经济区域可大致划分珠三角地区和粤东西北地区两者经济总量差距悬殊且呈现不断扩大的趋势。珠三角地区的GDP总量占全省的比重由1995年珠江三角洲经济区成立初期的68.6%升至2020年的80.8％在省内占据绝对优势而剩余的粤东西北地区十二市合计在各项指标的占比不足两成。2020年粤东西北地区无一地级市居民可支配收入达到全国平均线全体居民人均可支配收入為24716.7元僅為珠三角地區的45％全省的60％全國的77％與廣西青海河南水平相當。在官方层面上，1993年，广东省第七次党代会就提出“中部地区领先，东西两翼齐飞，广大山区崛起”的区域经济发展战略，1994年10月，广东省委提出建立珠江三角洲经济区，让这一地区在广东率先实现现代化。1998年，广东省将广州、深圳两市确定为中心城市，并根据经济发展水平和地理区位将全省划分为珠三角、东翼、西翼和北部山区四个经济区域，并细分成中心城市-经济特区及珠三角地区-东西两翼-山区-贫困地区五个发展层次。2018年7月，广东省委十二届四次全会提出“一核一带一区”区域发展格局，将省内经济区域划分为以广州、深圳为主的珠三角核心区、以粤东、粤西地区为主的沿海经济带（又称东西两翼地区，包括汕头、汕尾、阳江、湛江、茂名、潮州、揭阳7个地级市）、以粤北山区为主的北部生态发展区（包括韶关、河源、梅州、清远、云浮5个地级市）。广东第一产占经济的比重相对较小，2010年第一产业增加值为2,286.86亿元，占经济总量的5.02%。农业以水稻种植为主，经济作物为甘蔗、热带水果和茶叶，广东为中国主要反季节蔬菜出产省份。肉类以牲猪和家禽为主，水产品生产以近海养殖和海洋捕捞为主。广东为中国第二大水产品出产省份和第三大海产品出产省份。2009年广东省第二产业增加值19419.70亿元（合2842.88亿美元）占中国的10.79%居省级行政区的第1位占广东省GDP比重为49.19%高于三产业47.52%的比重。其中工业（制造业）18091.56亿元（合2648.45亿美元）占中国的比重达到11.49%占广东二产的比重达到93.16%占广东GDP比重达到45.82%建筑业1328.14亿元（合194.43亿美元）占中国的比重仅为5.93%占广东二产的比重为6.84%占广东GDP比重仅为3.36%。上古时期，广东境内未得到大规模的开发，地旷人稀。先秦时期，广东境内原住有百越中的南越（聚居于现珠江三角洲地区）、西瓯（聚居于现粤西北地区）、骆越（聚居于现粤西地区）、闽越（聚居于现粤东地区）等族群居民。自秦进兵统一岭南后，留戍军队，谪徙罪徒，中原人陆续南迁入粤，其后又有两晋南北朝、两宋末年、明朝末年大量北方人口为避战乱的几次南迁移民高潮，人口总量由西汉初年的37万余人增至清朝中期的近1500万人。清嘉庆十七年（1812年）广东人口数为1890万，同治元年（1862年）为2882万，一跃成为中国人口較多的省份之一。清末至民国时期，社会动荡，广东人口增长缓慢，还出现大批粤人移居海外谋生的“下南洋”浪潮， 而當中五邑地區有不少人更遠渡重洋到美國，美洲，大洋洲等地區謀生。中华人民共和国建国后，尤其是改革开放之后，来广东务工经商的外来人口迅速增加，常住人口向珠三角超大城市集聚。2007年，广东常住人口达9449万人，首次成为中国第一人口大省。目前，广东常住人口已突破一亿，是中国国内首个常住人口超过一亿的省份。珠江三角洲地区占广东全省常住人口比重超过六成是全国人口增长速度最快的地区广州深圳东莞三市常住人口超过1000万深圳更是中国内地人口密度最大的城市。经济欠发达的粤东西北地区为人口净流出地区户籍人口长期低于常住人口粤东粤西粤北占全省常住人口比重均在12％-13％之间茂名湛江梅州揭阳净流出人口均在百万以上其中揭阳汕尾河源潮州湛江六市常住人口规模已经出现缩减状态。据中國2010年第六次全国人口普查2010年11月1日全省常住人口为10430.31万人居中國各省之首。2020年第七次全国人口普查显示2020年11月1日广东省常住人口12601.25万人在中国各省市自治区中保持首位。在人口组成中汉族人口为10223.97万人占98.02%各少数民族人口为206.34万人占1.98%。城镇人口为6902.78万人占66.18%。乡村的人口为3527.53万人占33.82%。全省常住人口中共有家庭户2774.74万户家庭户人口为8868.17万人平均每个家庭户的人口为3.20人。全省常住人口中，男性人口为5439.74万人，占52.15%；女性人口为4990.57万人，占47.85%。0-14岁人口为1761.82万人，占16.89%。15-64岁人口为7964.56万人，占76.36%。65岁及以上人口为703.93万人，占6.75%。大学（指大专以上）程度的人口为856.73万人。高中（含中专）程度的人口为1780.68万人。初中程度的人口为4475.99万人。小学程度的人口为2394.43万人。文盲人口（15岁及以上不识字的人）为204.17万人。全省常住人口中户口登记地在其他县且离开户口登记地半年以上的人口为人3128.17万人佔常住人口的30.00%其中属于省外的为2149.88万人省内的为978.29万人。廣東古爲百越之地民族成分複雜多樣。隨著歷史上漢人南遷民族間不斷融合現在廣東以漢族人佔絕大多數少數民族有瑤族壯族苗族黎族畲族等。廣東的漢族居民，主要可分為广府三大族群。上述族群都是混合同化岭南地区最早的原住民百越诸族而形成的南方汉族，在語言、習俗上各有自己的特色。区别三大族群的重要特征是不同的地方語言即以广州方音为标准音的白话称为粤語以梅州市区方言为标准音的客家话称为客語以汕頭方言為標準音的潮州話屬於閩語。其中广府人在广东三大民系中分布范围最广是广东风俗文化的主要代表广府文化在各个领域中常作为粤文化的代称如粤语粤剧等。廣東本地的漢語包括粤语軍話正話等少數民族的語言包括連山壯語勉語畲語等。廣東的主流語言分別屬漢語族中的粵語客家话閩語。尤值一提的是廣東的廣州話和梅县話分別是粵語和客家話的代表音可見廣東汉语分支在所有汉语分支中佔有重要地位。改革开放以后大量外省籍人口涌入广东居住普通话漸於廣東通行并从根本上改变广东語言的使用版圖在外来人口较多的地区普通话已取代当地居民常用的語言成为主要通用语言。因推广普通话政策本土語言在本地行政机构学校傳媒等公共服务场合的生存空间大大缩减普通话成为主导语言更有地方出现使用本地語言的“惩罚措施”例如在学校内禁止学生使用粤语等“方言”交谈否则会受罚。在普通话强势的语言环境下粤语潮汕话客家话在年轻一代中使用频率降低并淡出日常生活使用本土语言的日渐式微弱化流失也引起相关社会人的担忧不少相关人员希望政府社会学校等方面重视行政部门在语言传承方面有所作为学校有意识营造有利于本土語言传承的氛围社会上能增加本土语言在公共领域中的使用范围和频率。又称广东话省内又通称广府话广州话白话是广东省内影响力最大使用人口最多的地方语言省内使用的人口近4000万人。广东省内以珠江三角洲及粵西地區为分布中心下属有粵海片勾漏片四邑片莞宝片高雷片等分区各片小有差别四邑片与粤海片差异最大。广东省内以粤语使用者为主的城市包括广州佛山东莞中山珠海江门肇庆阳江云浮茂名清远此外粤语还通行于广东省的深圳湛江韶关惠州和汕尾的部分地区。粤海片中的廣州話是粵語約定俗成的標準口音。海外華人多稱粵語爲，是一門獨立的語言。通称客话或客语又名“麻介话”“棚民话”“新民话”是省内分布最广的一种地方語言因客家人南迁广东后往各地分散迁徙全省除汕头外均有客家話区或客家話島。广东省是客家话最重要的流行地省内使用的人口约1500万人。廣東的客家话主要分布在粵東和粵北一帶語言學界以老梅县音爲客家話的代表口音。广东省内以客家话使用者为主的城市包括河源梅州惠州此外客家话还通行于深圳东莞汕尾韶关的部分地区全省其他地区亦有零星分布。广东的闽語分布也非常广泛包括粤东的潮州话海陆丰话和粤西雷州半岛的雷州话。潮州话亦称潮汕话为广东省的潮汕地区的主要語言。海陆丰话又称学佬话其口音接近泉漳闽南语主要流行于广东省的汕尾市的城区陆丰市海丰县及惠州市的惠东县博罗县部分地区。雷州话又叫黎话主要流行于湛江市原属旧雷州府的三县海康徐闻和遂溪。广东省内以闽南語使用者为主的城市包括潮州汕头揭阳汕尾此外闽語还通行于惠州梅州湛江茂名的部分地区另在中山市和珠海市等地还有不少闽语岛其口音接近福建闽南语统称为中山闽语又称村话。潮州话、海陆丰话、中山闽语均為閩南語的方言。而雷州话原先被视為閩南語的一种方言，如今改為歸属閩語瓊雷話。全省使用閩語的人口约1700万人。廣東歷史悠久，具有獨特文化，主要有廣府文化、潮汕文化、客家文化、雷州文化、海陸豐文化等分支。開平碉樓是廣東首個世界文化遺産項目，潮汕善堂是中國民間慈善的典範，客家圍屋獲認爲是東南亞土著文化代表建築。粵菜屬於中國八大菜系之一，譽滿中國，在中國國外華人聚居區也廣受歡迎。粵劇是中國著名劇種，舞獅與潮汕英歌舞都是非常有特色。广东的饮食天下闻名。广东地处亚热带雨量充沛四季常青物产富饶故食材得天独厚。一般而言广州菜以原汁原味潮州菜以精致典雅著称客家菜则偏重咸。广东人亦普遍喜欢飲茶常見包括普洱鐵觀音壽眉馬騮搣其中以潮州工夫茶最为有名。著名的有广州菜潮州菜客家菜飲茶（廣東點心）潮州工夫茶客家擂茶。根據2012年的一項調查，廣東只有約7％的人口屬於有組織的宗教，最大的信仰群體是佛教徒，佔6.2％，其次是新教基督徒佔0.8％，天主教基督徒佔0.2％。大約93％的人口無宗教信仰或為信奉中國民間信仰、祖先崇拜、道教、佛教、儒家思想和自然神靈崇拜。根據一項2007年的調查，廣東有43.71％的人口崇拜祖先。2005年底廣東有道教信徒13萬人博羅縣羅浮山衝虛古觀列爲全國重點道觀。廣東佛教信徒有約32萬人教徒人数居广东第一大多分布于珠三角和潮汕地区。列爲漢族地區佛教全國重點寺院的有韶關南華禅寺廣州六榕寺光孝寺乳源縣雲門寺肇慶慶雲寺潮陽靈山寺潮州開元寺。南華禅寺是禅宗祖庭。目前僅廣州、肇慶有約2萬名穆斯林。建于廣州的懷聖寺光塔可以追溯到唐宋時期。現代主要來自新疆的穆斯林小群落近年也开始迁入深圳市经营標榜清真風味的面館。在梅林附近有一所清真寺文錦渡的一間清真餐館是穆斯林教徒在深圳比較重要的聚會點而还有穆斯林小規模聚居在龍崗區布吉街道。廣東天主教信徒計有20万人，大部分属于汕头教区。肇庆是明代传教士利玛窦首先进入的中国城市。广州教区的石室聖心大教堂是一座著名的哥德式建筑，建在潮州市的圣母进教之佑大堂规模在省内是仅次于圣心主教座堂的。廣東是基督新教最早傳入中國的地區。1949年廣東有9萬基督新教信徒，屬于基督新徒較多的省份；現在可統計新教徒約30萬人，信徒中多數分布于东部地區、廣州市和深圳市。近代以来广东因其特殊的地理位置和人文环境成为西学东渐的首播之地是中西文化交汇的津梁。从十九世纪六十年代开始一批具有早期维新思想的知识分子便在粤著书立说主张效法西方的先进技术和制度提倡通过改良和变法实现国家富强并促成学习西方知识的风气。西学教育在广东逐渐形成规模对促进晚清教育改革和开启民智发挥非常重要的作用同时也推动维新思想在广东的产生和发展。而何子渊丘逢甲等教育先驱正是此段历史的参与者和见证者。广东重视教育但与经济发展失衡一样存在教育资源不平衡的现象。粤北山区粤西粤东与珠三角的教育资源存在差距。广州是中国高校分布極為密集的城市之一。广东省内著名的大学有位於廣州的中山大学华南理工大学华南农业大学华南师范大学暨南大学位於深圳的深圳大学南方科技大学位於汕頭的汕頭大學等。广东省现拥有5支职业足球队5支职业籃球队3支职业羽毛球队1支女子乒乓球俱乐部1支职业排球球队1支半職業棒球隊。深圳队曾夺得2004年中超联赛冠军。广州队则是2013年亚冠联赛2015年亚冠联赛冠军 2011年中超联赛-2016年中超联赛冠军2012年中国足协杯冠军以及2007年中甲联赛2010年中甲联赛冠军。在职业联赛开始前广东足球队也曾夺得两次顶级联赛冠军。广东海印曾夺得1997年女足超级联赛冠军。广州队也是2004年室内足球联赛杯赛双冠军和2007年沙滩足球锦标赛冠军。除职业球队之外广东足球队曾夺得20次省港盃和在全運会足球比赛中两次夺得金牌广州市代表队也曾在1991年夺得全国城市运动会足球赛金牌。广东宏远篮球队从2003-2004赛季开始至今获得最近10个赛季的CBA联赛的8次冠军。广东凤铝广州六穗都曾夺得过NBL冠军。广东代表团在第3569届全运会金牌榜排名第一。在奥运会上广东运动员共获得26枚金牌。廣東曾举办中华人民共和国第六届和第九届全运会。1991年举办第一届女子世界杯足球赛。广州于2010年11月12日至12月27日举行第16届夏季亚洲运动会。深圳在2011年8月12日至8月23日举办2011年世界大学生运动会。广东省运动会是广东省内规模最大的综合性运动会，每四年举行一次。
贵州省简称贵别称黔是中華人民共和国西南地区的一个省份位于云贵高原东部。省会是贵阳市。貴州介于东经103°36′-109°35′北纬24°37′-29°13′之间东毗湖南南邻广西西连云南北接四川和重庆。全省东西长约595千米南北相距约509千米面积约17.6万平方千米占中国国土面积的1.8%共有9个地级行政区划单位88个县级行政区划单位。贵州是一个多民族共居的省份汉族占全省总人口的63.89%少数民族人口占全省人口的36.11%。素有多彩贵州之称。贵州作为经济欠发达省份，自2010年来经济发展逐渐增速，2019年GDP增速領跑中國，地区生产总值为16769亿人民币，2020年为17826.56亿人民币，位列31个省级单位第26名。近些年由于高速公路、高速铁路等交通基础设施的建设，使得省内交通逐渐便利。因山川众多，贵州拥有丰富的旅游资源。近年来开始注重发展旅游业，以“山地公园省”对外宣传。貴州虽然是明初永樂年間才建省，只有約600年歷史，但是貴州境內的人文历史可以追溯得更远。贵州是古人类发祥地之一，远古人类化石和远古文化遗存发现颇多。根据考古發掘，中国南方主要的旧石器时代文化遗址，多是在貴州境内发现的。春秋时期在今贵州境内有牂牁古国并与中原有交往。战国时属于楚国的黔中郡地域面积在今贵州沿河到榕江以东包括铜仁地区和黔东南部分县。秦始皇统一中国后贵州分属巴郡蜀郡黔中郡和象郡管辖。西汉初年贵州分属益州刺史部犍为郡和牂牁郡。犍为郡管辖今贵州北部四川南部重庆南部的大部分地区。牂牁郡管辖今贵州南部及周边地区。西汉中晚期贵州北部大部分地区划入牂牁郡管辖。牂牁郡领14县。三国时蜀漢牂牁郡治且兰。领7县且兰毋敛广谈鄨县平邑夜郎谈指。 唐朝曾在此设黔中道建黔州郡设黔州都督府。唐代贵州境内出现了几个对后来产生深远影响的地方土司政权。。宋末貴州中部有羅氏鬼國或稱為羅施鬼國依附於宋南部則有羅殿國依附於大理。元朝至元十六年（1279年）置八番羅甸宣慰司。至元十九年（1282年）設順元等路軍民宣慰司。至元二十九年（1292年）順元八番兩宣慰司合併設八番順元宣慰司都元帥府於貴陽。後來又以烏江上游的鴨池河為界分為水東水西。水西由安姓土司統治。水東由宋姓土司統治。至明初彝族土司管轄今貴州省除遵義銅仁黔東南之外的大部分地區。明朝永乐十一年设置贵州承宣布政使司，貴州正式建制為省級名稱。废思州宣慰司与思南宣慰司，保留水东土司与水西土司，同属贵州布政司管辖。清順治十五年(1658年)，設貴州省。雍正六年（公元1728年），将四川属遵义府，广西属荔波及红水河、南盘江以北地区，湖广属平溪、天柱，划归贵州管理辖。将贵州属永宁州划为四川管理辖。到了民国时期，1935年红军在溃逃途中，在遵义召开遵义会议，中共确立了以毛泽东为领导的核心。1949年中华人民共和国成立贵州延续以贵州省为名省会贵阳。贵州的历史总离不开一个“黔”字，代代相同。战国时代，今天的乌江下游和沅江上游一带被称为黔中，楚国曾在此设立过黔中郡。楚国黔中郡的郡治在辰州。载：“楚黔中郡，其故城在辰州西二十里，皆盘瓠之后也”。战国后期，秦国占领了楚国的黔中郡和巫郡，并将两郡合并为新的黔中郡，郡治在今沅陵。考古学家曾在沅陵出土过大量的黔中郡文物。西汉初年，将黔中郡改为武陵郡，从此此地又称为武陵，而武陵山就是如此得名。武陵之名出现后，便沿袭到魏晋南北朝。东晋时期的陶渊明在中写道“武陵人捕鱼为业……”，从此，武陵开始成为桃源、故乡的代称。武陵郡的管辖范围，也就相当于今天的武陵山区。隋朝时期，废除了武陵郡，设立了黔州，置彭水县。当时田宗显成为黔州刺史，开始了田氏在黔东北的世袭统治。唐朝时期，在州之上设置道，黔州最初隶属于江南道。开元年间，分江南道为江南西道、江南东道和黔中道。黔中道管辖云贵高原东部地区，包括今天贵州省的大部分地区，以及原黔中郡。黔中道德中心在黔州，而黔州的中心在彭水。从黔中郡到黔州、在到黔中道，宋朝时期，黔州隶属于夔州路。由于播州杨氏、水西罗氏、水东宋氏的崛起，黔州不在管辖播州，该时期黔州能直接控制的为原黔中郡地区，还有代理管辖乌江以南的羁縻府。该时期，黔作为武陵山地区的地名已经深入人心，黄庭坚有词云“黔中桃李可寻芳”、“万里黔中一漏天”。贵州省简称“黔”或“贵”位于中国西南的东南部介于东经103°36′—109°35′北纬24°37′—29°13′之间东毗湖南南邻广西西连云南北接四川和重庆。贵州地貌属于中国西南部高原山地，境内地势西高东低，自中部向北、东、南三面倾斜，平均海拔在1100米左右。高原山地居多，素有之说。全省地貌可概括分为：高原、山地、丘陵和盆地四种基本类型，其中92.5%的面积为山地和丘陵。境内山脉众多，重峦叠峰，绵延纵横，山高谷深。北部有大娄山，自西向东北斜贯北境，川黔要隘娄山关高1444米；中南部苗岭横亘，主峰雷公山高2178米；东北境有武陵山，由湘蜿蜒入黔，主峰梵净山高2572米；西部高耸乌蒙山，属此山脉的赫章县珠市乡韭菜坪海拔2900.6米，为贵州境内最高点。而黔东南州的黎平县地坪乡水口河出省界处，海拔为147.8米，为境内最低点。贵州岩溶地貌发育非常典型。喀斯特地貌面积109084平方千米，占全省国土总面积的61.9%，境内岩溶分布范围广泛，形态类型齐全，地域分布明显，构成一种特殊的岩溶生态系统。贵州气候温暖湿润属亚热带季风气候区。冬暖夏凉气候宜人。其中最冷月平均气温在17.7℃-27.9℃之间为典型夏凉地区 省会贵阳拥有“中国避暑之都”美誉。年均降水量1181mm雨季明显年均日照时数1185小时年均无雨日数190天阴天多辐射小常年相对湿度在80.1%以上。贵州立体气候明显“一山分四季十里不同天”。贵州境内河网密度大河流坡度陡天然落差大水能资源丰富。水能资源蕴藏量为1874.5万千瓦居全国第六位其中可开发量达1683万千瓦占全国总量的4.4%特别是水位落差集中的河段多开发条件优越。乌江南盘江北盘江都柳江等水力资源丰富。贵州素有之称，具有成矿地质条件较好、总量大、类型多、优势矿种分布较集中等优点。截止2011年底，全省已发现各类矿产137种，占全国172种的79.65%；查明有资源储量的矿产86种，占全国160种的53.75%；列入储量表78种，其中，50种位居全国总量的前十位，22种排前三位，12种排第四至第五位。截止2012年，全省查明矿产地3311处，按规模分：大型矿床220处，中型矿床383处，小型矿床2708处；按矿类分：能源矿产780处，金属矿产998处，非金属矿产1533处。煤、磷、铝、金、锰、锑、铅、锌、重晶石、钼镍矾及其它非金属矿产等是贵州省优势矿产。贵州是中国西电东送重要省区，也是国家确定的南方重要能源、原材料基地。煤炭资源丰富，煤种齐全、煤质优良，全省含煤面积约7万平方千米，埋深2000米以浅的煤炭资源总量2588亿吨，全省已探获煤炭资源量707.61亿吨，保有资源量683.42亿吨，居全国第五位。贵州煤层气、页岩气等新兴能源资源蕴藏丰富，前景广阔，2000米以浅的煤层气储量31511亿立方米，居全国第二位。贵州省是中国野生动植物物种资源比较丰富的省份。全省有野生动物资源1000余种，其中黔金丝猴、黑叶猴、黑颈鹤等16种为国家一级保护动物。国家二级保护动物有71种，主要有穿山甲、黑熊、水獭、大灵猫、小灵猫、林麝、红腹雨雉、白冠长尾雉、红腹锦鸡等。共建立国家级自然保护区9个。植物资源有森林、草地、农作物品种、药用植物、野生经济植物和珍稀植物等六类。银杉、珙桐、梵净山冷杉、贵州苏铁等15种为国家一级保护植物，植物物种丰富程度居全国第四位。“夜郎无闲草，黔地多良药”，贵州省是全国四大中药材产区之一，有药用植物资源4419种，占全国中草药品种的80%，居全国第二位。贵州农作物品种丰富，栽培的粮食作物、油料作物、纤维植物和其他经济作物近600个品种，粮食作物以水稻、玉米、小麦、马铃薯、甘薯、大豆为主，其他经济作物主要有蔬菜、茶叶、烤烟、水果、甘蔗等品种。经济林木主要有油桐、油茶、乌桕、漆树、核桃等，大方生漆、六马桐油为贵州名优土特产品代表。贵州省现辖6个地级市3个自治州下设16个市辖区10个县级市50个县11个自治县1个特区。截至2019年末贵州省常住人口3622.95万人比上年末增加22.95万人。其中城镇常住人口1775.97万人占年末常住人口的比重为49.02%比上年末提高1.5个百分点。全年出生人口49.30万人出生率为13.65‰死亡人口25.10万人死亡率为6.95‰自然增长率为6.7‰。贵州是一个多民族共居的省份，全省共有民族成分56个，其中世居民族有汉族、苗族、布依族、侗族、土家族、彝族、仡佬族、水族、回族、白族、瑶族、壮族、畲族、毛南族、满族、蒙古族、仫佬族、羌族等18个民族。在贵州黔西北地区还分布有穿青族，由于多次考察所遗留的疑问，穿青族暂不在我国56个民族中，其身份证上所注民族为。据全国第五次人口普查，全省人口超过10万的有汉族。2009年末，贵州少数民族人口占全省总人口的39%。全省有3个民族自治州、11个民族自治县，地级行政区划单位占全省的30%，县级行政区划单位46个，占全省的52.3%；少数民族自治地区国土面积9.78万平方公里，占全省国土面积的55.5%。还有253个民族乡。千百年来，各民族和睦相处，共同创造了多姿多彩的贵州文化。貴州主要的宗教是中國民間信仰道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查貴州有31.18％的人口有祖先崇拜0.99％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字 65.83％的人口無宗教或信奉中國民間宗教佛教儒教道教和伊斯蘭教。少數民族（苗族和布依族）信仰泛靈論。2020年贵州省生产总值GDP为17826.56亿人民币2019年，贵州省地区生产总值16769.34亿元，比上年增长8.3%。其中，第一产业增加值2280.56亿元，增长5.7%；第二产业增加值6058.45亿元，增长9.8%；第三产业增加值8430.33亿元，增长7.8%。第一产业增加值占地区生产总值的比重为13.6%，所占比重比上年下降0.4个百分点；第二产业增加值占地区生产总值的比重为36.1%，所占比重比上年提高0.2个百分点；第三产业增加值占地区生产总值的比重为50.3%，所占比重比上年提高0.2个百分点。人均地区生产总值46433元。2019年，贵州省财政总收入3047.81亿元，比上年增长2.5%。一般公共预算收入1767.36亿元，比上年增长2.3%。其中，税收收入1203.93亿元，下降4.9%；非税收入563.42亿元，增长22.3%。截至2019年末，贵州省就业人员2049.40万人。全年城镇新增就业78.49万人，比上年增长1.0%。其中，失业人员再就业14.66万人，就业困难人员实现就业7.93万人。年末城镇登记失业率为3.11%。2019年，贵州省居民人均可支配收入20397元，比上年增长10.7%。按常住地分，城镇居民人均可支配收入34404元，增长8.9%；农村居民人均可支配收入10756元，增长10.7%。全年居民人均消费支出14780元，比上年增长7.1%。按常住地分，城镇居民人均消费支出21402元，增长3.0%；农村居民人均消费支出10222元，增长11.5%。年末每百户城镇居民家庭拥有家用汽车43.19辆，比上年末增长8.3%；拥有空调37.23台，增长7.9%。每百户农村居民家庭拥有家用汽车22.84辆，比上年末增长16.7%；拥有摩托车54.31辆，增长2.3%；拥有热水器61.93台，增长17.4%。年末城镇常住居民人均现住房面积38.19平方米，比上年末增长0.7%；农村常住居民人均现住房面积35.31平方米，增长0.9%。贵州省在高新技术尤其是互联网大数据领域不断探索。有人认为贵州省发展大数据具有氣溫低生态环境好能源价格低地质稳定等得天独厚的先天优势是中国南方最适合建设大型数据中心的省份。有人指出该省把发展大数据作为工程来抓在系统平台建设大数据立法大数据交易大数据创业创新等方面率先起步在该领域已经积累了一些先行优势。近年来贵州实施了高速公路铁路水运水利信息等基础设施建设推进了。2013年全年粮食作物种植面积311.84万公顷(4,677.60万亩)，比上年增长2.1%。油料作物种植面积56.08万公顷(841.20万亩)，比上年增长2.4%。烤烟种植面积25.49万公顷(382.35万亩)，比上年增长7.5%。蔬菜种植面积84.77万公顷(1,271.55万亩)，比上年增长9.5%。中药材种植面积11.75万公顷(176.25万亩)，比上年增长57.4%。贵州历来是酿酒大省强省主要以酱香型酒和浓香型酒为代表。其中茅台酒更是被称为国酒其酒绵醇浓香风味独特。茅台酒的酿制技艺更是获得国家级非物质文化遗产。贵州旅游资源丰富，自2014年底高铁开通后，吸引了大量游客前往贵州旅游，特别是广东广西，湖南湖北等周边旅客，2015年，全省共接待游客3.76亿人次，比上年增长17.1%，时期年均增长27.0%。2013年接待旅游总人数26,761.28万人次，比上年增长25.1%。其中，接待国内旅游人数26,683.58万人次，增长25.1%；接待入境旅游人数77.70万人次，增长10.2%。全年旅游总收入2,370.65亿元，比上年增长27.4%。其中，国内旅游收入2,358.18亿元，增长27.5%；国际旅游外汇收入2.01亿美元，增长19.2%。辣香是贵州菜的主要特点，著名菜点大多与辣椒密切相关，如宫保鸡丁、各类火锅、肠旺面等，都需要用辣椒来调味，黔菜带辣味的菜肴更是口感各异，又分为油辣、糊辣、青辣、酸辣、麻辣、蒜辣等几大系列，有的辣而酸、有的辣而香、有的辣得令人张口咋舌、大汗淋漓。再加上贵州人对辣椒要求比较高，在一家好的饭馆，就会发现有十几种辣椒供你选择。一般牛肉粉吃素的糊辣椒、羊肉粉吃油辣椒每个地方的味道都不一样。贵州菜主要属于川菜系列，但贵州菜又有自己独特的风味。四川主要是麻辣型，云南为酸辣型，而贵州主要是鲜辣、酸辣为主要特色。辣、麻、酸混合是黔菜很突出的风味。贵州的干锅系列再加上农家自酿的米酒，农家风味地道醇厚。贵州菜的酸不像山西靠醋来调味，而是酸汤。酸汤是苗族饮食的一大特色，为火锅系列，尤其以酸汤鱼最为好吃。贵州蜡染是以家庭为中心的手工副业，由于贵州地域和民族多样性的特点，使贵州民间传统印染工艺形成较强的区域性，即不同的民族或不同的地区有不同的工艺特征。贵州蜡染主要流行于苗族、布依族、水族等少数民族地区，它是一种历史悠久的民间艺术，为劳动人民所创造，也为他们所使用和欣赏。有的具有较为原始的工艺形态，如用动物血液、杨梅汁等直接填红，或用稻草灰混合锅烟煮染等；而有的工艺却比较精湛，如黄平、安顺等地区的苗族彩色蜡染，黔南、黔西南地区布依族的扎染等，其色调之调和，图案之精美、令人惊羡不已。贵州蜡染艺术形成了独特的民族艺术风格，是中国极富特色的民族艺术之花。2019年10月15日交通运输部确定贵州省为第一批交通强国建设试点地区。截至2019年末，贵州省公路通车里程20.47万公里，比上年末增长4.0%，其中，高速公路通车里程7004.47公里，增长8.6%；内河航道里程3755.09公里，增长0.3%。全年铁路、公路、水运货物运输总量106802.26万吨，比上年增长3.7%；货物周转量1953.89亿吨公里，增长8.7%。民航货邮吞吐量12.74万吨，增长8.0%。全年铁路、公路、水运旅客运输总量93756.10万人，比上年增长0.8%；旅客周转量832.94亿人公里，增长4.3%。民航旅客吞吐量3030.88万人次，增长8.3%。贵州是西南地区交通枢纽省份，是西北，西南省区通往沿海的重要中转过境地区。贵州基本形成以贵阳为中心沟通贵州各市县的公路网。西南第一条高等级公路——贵阳至黄果树公路已建成通车并有贵阳至遵义贵阳至广西新寨的高等级公路。截止到2013年12月，贵州省境内高速公路里程已达3200公里，含兰海、杭瑞、厦蓉、蓉遵、沪昆、汕昆、都香，贵阳绕城8条国家级高速公路。铜大、思剑、贵兴二线、水盘、遵绥、黎洛等省级高速。2015年12月31日，贵州省提前三年实现88个县形成两个以上高速公路通道。期间贵州交通预计投入建设资金5000亿元到2020年全省公路网总里程达到20万公里其中力争建成和在建高速公路里程达到7400公里以上建成环贵州高速公路形成23个省际通道使网络结构更加完善高速公路密度进一步提高基本建成以高速公路为骨架国省干线为支撑县乡公路为脉络通村公路为基础的公路网络体系适应贵州与全国同步全面建成小康社会的需要。贵州省会贵阳是中国西南铁路枢纽，以贵阳为中心，黔桂铁路、川黔铁路、贵昆铁路、湘黔铁路四条铁路干线贯穿贵州，营运里程达2093.00公里已建成通车；地方与中央合资兴建的水城至柏果铁路、黄桶至织金铁路也将陆续开通。境内铁路主要由中国铁路昆明局集团有限公司、中国铁路南宁局集团有限公司、中国铁路成都局集团有限公司、中国铁路广州局集团有限公司管辖。2014年12月26日，贵广高铁正式通车，贵州跨入。沿线设有22个车站，其中贵州省境内设8个车站。2015年6月18日，沪昆高铁贵州东段正式开通，贵州全面融入高铁网。沪昆高铁新晃西至贵阳北段全长286公里，全线设铜仁南站、三穗站、凯里南站、贵定北站、贵阳东站、贵阳北站6个车站，初期运营时速300公里。2015年沪昆高铁贵阳至长沙贵阳枢纽龙里至白云联络线林织铁路5条铁路建成通车。2017年12月23日，贵南高铁开工建设，贵南高铁是贵州省第一条时速350km的高铁。2012年底贵州省航道里程达3563公里其中四级航道270公里五级航道336公里六级航道1025公里七级航道670公里等外航道1262公里。机动船舶总数2404艘/141850千瓦驳船96艘/15105吨位。全年水路运输完成客运量2453万人次旅客周转量59520万人公里分别比去年增长12.21%15.53%完成货运量1100万吨货物周转量165000亿吨公里比上年分别增长11.45%15.94%。贵州省有民航机场11个，其中，干线机场1个，为贵阳龙洞堡国际机场；支线机场10个，分别为遵义茅台机场、銅仁機場、興義万峰林機場、安顺黃果樹機場、遵义新舟機場、凯里黄平机场、黎平机场、毕节飞雄机场、六盘水月照机场和荔波机场。此外，黔东南等地的机场正在建设中。2015年全省机场旅客吞吐量接近1600万，贵阳机场三期扩建正在进行中，目前贵州全省已经建成10个机场，还有6个在建。贵阳龙洞堡国际机场2018年旅客吞吐量已突破2000多万目前贵阳机场航线共计81条其中国内始发航线60条经停航线15条地区航线2条国际航线4条。与贵阳机场大规模扩建相呼应的是贵州多个支线机场已建成或正在建设还有的即将开工或正在选址。貴州旅游資源豐富，自然旅游风光尤其著名，亞洲第一大瀑布黄果树瀑布就坐落在安順境內。地處云貴高原山川河流溶洞瀑布眾多北部有国家历史名城遵义以遵义会议会址四渡赤水娄山关等遗址形成了独特的黔北的红色之旅省会贵阳打造避暑之都毕节市的草海以及百里杜鹃铜仁市的梵净山黔西南地区的马岭河峡谷安顺的黄果树瀑布和龙宫黔东南和黔南地区的侗族和苗族等少数民族风情和自然风光都独具特色近年来贵州的旅游产业正在蓬勃发展中贵州是迷人的“天然公园”。境内自然风光神奇秀美山水景色千姿百态溶洞景观绚丽多彩野生动物奇妙无穷文化和革命遗迹闻名遐迩山水洞林石交相辉映浑然一体。闻名世界的黄果树瀑布龙宫赤水织金洞马岭河峡谷等国家级风景名胜区和铜仁梵净山茂兰喀斯特森林赤水桫椤国家级自然保护区威宁草海等国家级自然保护区犹如一串串璀璨的宝石五光十色令人目不暇接流连忘返。以遵义会议会址和红军四渡赤水遗迹为代表的举世闻名的红军长征文化更让人驻足凭吊追思缅怀。多民族悠久灿烂的历史文化浓郁神秘的民族风情以及冬无严寒夏无酷暑的宜人气候使贵州成为理想的旅游观光和避暑胜地荔波喀斯特水上森林和赤水丹霞地貌梵净山被列入。中国最大的瀑布国家5A级风景名胜区1999年被大世界吉尼斯总部评为世界上最大的瀑布群列入世界吉尼斯记录。国家5A级风景名胜区之一。有着全国最长、最美丽的水溶洞，还有着多类型的喀斯特景观，被游客赞誉为,全世界电磁辐射最小地方。国家级4A级风景名胜区之一，世界自然遗产之一，有至今保存着的世界上面积最大的喀斯特原始森林。分布着峡谷、伏流、地下湖等，充满了神秘、奇特的色彩。因整个天然杜鹃林带宽1～3千米，绵延50余千米，总面积125.8平方公里而得名。“世界上最大的天然花园”，有“地球的彩带、世界的花园”的美称。天星桥是国家4A级风景名胜区，主要观赏石、树、水的美妙结合，是水上石林变化而成的天然盆景区。得名于“梵天净土”中国十大避暑名山著名的弥勒菩萨道场是国家级自然保护区世界自然遗产联合国“人与生物圈保护区网”成员。最宏伟最奇特的溶洞被称为“岩溶博物馆”。洞内空间开阔岩质复杂拥有40多种岩溶堆积形态包括世界溶洞中主要的形态类别。舞阳河风景名胜区包括舞阳河三峡、云台山、铁溪、历史文化名城镇远等景点,融自然山水,名胜古迹。由十余个依山而建的自然村寨相连成片全世界最大的苗族聚居村寨。西江有远近闻明的银匠村苗族银饰全为手工制作其工艺具有极高水平。世界自然遗产。保持了最完整具有代表性的中亚热带森林生态系统和物种多样性形成有机结合的丹霞景观。千万座奇峰组成气势宏大壮阔山峰密集奇特整体造型完美。喀斯特的峰林绝品，是鬼斧神工的自然造化。这里的布依族群众一直把它当作来崇拜。两座兀立的石峰形同女性丰满的双乳，是当地居民生殖崇拜的自然景观。黔东南州的苗寨侗乡以其南部地区最为集中且最具代表性沿线可体味最富特色的苗寨侗乡风情。国内距离城市最近的原始林区，原始森林覆盖率近90%，其中海拔1800米的高山台地上，有原始古林近百公顷，林木根部全部长在岩石缝隙之中。剑江景区资源丰富，是一个集自然山水、园林、桥梁、文物古迹、民族风情为一体的独具特色的风景区。位于贵州省盘州市的国家AAAA级景区，流水潺潺，小桥流水，风景秀丽，古树绵绵，小桥映虹，奇峰傍寺。全妥乐村拥有古银杏1200余株，胸径一般在50一150cm，最大220cm。一般树龄在300年以上，最长者为1200余年，树干高达几十米。是世界上古银杏生长密度最高、保存最完好的地方。被称为“世界古银杏之乡”。西南地区海拔最高，面积最大的高原草场之一。位于贵州省盘州市。这里有一望无际的独特高原草场，有万亩高原矮杜鹃林，有充满神奇色彩美丽动人的高山湖泊，有民族文化浓郁的彝族风情，有世界罕见的自然奇观——佛光，并融雄、奇、险、峻、幽于一身的牛棚梁子大山、八担山等。截至2019年末贵州省拥有普通小学6943所在校生388.30万人初中学校2008所在校生179.28万人普通高中468所在校生99.21万人中等职业教育185所在校生43.81万人普通高等学校72所在校生76.57万人研究生培养单位10个在学研究生2.37万人。全省九年义务教育巩固率93.0%高中阶段毛入学率89.0%高等教育毛入学率38.0%。贵州省各县市区均匀至少3所以上高中，10所以上初中。从2001年开始，贵州省组建了评估专家组，在全省各县市区范围内评估省级示范性普通高中，截止2012年9月，全省共88所省级示范性高中，2013年贵州省教育厅颁布意见表示“贵州省未来三年拟建百所省级示范性高中。贵州省主要高校都集中在贵阳市，贵阳市有贵州大学、贵州师范大学、贵州民族大学、贵州财经大学、贵州医科大学、贵阳中医学院、贵州师范学院、贵阳学院等。此外各地州市都建立了本科教学体系。遵义市有遵义医学院、遵义师范学院、贵州航天学院，六盘水市有六盘水师范学院，安顺市有安顺学院，铜仁市有铜仁学院，毕节市有毕节学院，黔东南自治州有凯里学院，黔西南自治州有兴义民族师范学院，黔南自治州有黔南民族师范学院。此外还有十几所高职，大专。贵州省科技呈现出创新能力快速提升创新体系不断完善支撑引领作用日渐凸显的良好态势。2011年全省科技活动人员达到6万人。研究和发展经费支出36.3亿元相当于当年生产总值的0.64%财政科技拨款21.68亿元比上年增长30%财政科技拨款占财政支出的比重为0.96%。2012年末 全年技术市场合同登记510份合同金额9.7亿元签订技术引进合同1814项合同金额35亿元。2012年1月份至11月份申请专利9373件专利受理9827件同比增长49%和41%。2012有县级以上的独立研究开发机构70家省级以上重点实验室工程技术研究中心122家其中国家级重点实验室2家省部共建国家级重点实验室培育基地3家有生产力促进中心95家省级以上科技型企业孵化器7家其中国家级企业孵化器2家省级以上高新技术产业基地19家其中国家级高新技术产业基地7家高新技术企业172家可持续发展实验区4个。。
中华人民共和国分为34个省级行政区，包括23个省、5个自治区、4个直辖市和2个特别行政区。中华人民共和国在其行政区划中设置了台湾省，但現屬法定設置而未实际统治。第二次国共内战以来，台湾地区一直由中華民國政府实际控制。中华民国政府在其行政区划中也划设臺灣省，但辖境有所不同。据2009年中华人民共和国第二次全国土地调查，中国31个省、市和自治区土地面积为9,478,057平方公里。香港澳門的計算基準異於中国大陆故另列表统计。因中華人民共和國从未實際統治故採用中華民國內政部公布之數據。中华人民-{}-共和国是世界上人口最多的国家。根据2010年中华人民共和国第6次人口普查的统计结果，中华人民共和国大陆地区的人口有13亿3972万人。以下是中国大陆地区于2010年底省级行政区总人口的排名表港澳不列入。大陆各省数据不包括现役军人大陆数据依照2010第6次人口普查2005 1%抽样人口普查及户籍资料推算。以下中華人民共和國各个一级行政区根据人口密度的排名-{表}-。资料是利用中国省级行政区面积列表及中国省级行政区人口列表的资料所计算出的。单位是。海南省，简称琼，是中华人民共和国唯一完全位于热带的省份，也是一个海洋省份和岛屿省份，亦是中华人民共和国海洋面积最大、陆地面积最小的省，省会位于海口市。总人口1008.12万，每年冬季会有大量候鸟型流动人口居住。海南省在地理上可分为海南本岛和南海诸岛，其中本岛位于海南省的西北部，大致等于海南岛及其领海附属岛屿，与周边国家没有领土争议；离岛位于海南省中北部至南部，大致等于三沙市法定管辖的中沙群岛、西沙群岛和南沙群岛，与周边国家尚存领土争议，中华人民共和国实际控制西沙和中沙全部岛礁，而没有实际控制南沙全部岛礁。海南全省陸地總面積约3.54萬平方公里其中本岛陸地面積3.39萬平方公里约占海南省陆地面积的95%全省海洋总面积约220万平方公里南海诸岛领海面积210万平方公里约占海南省海洋面积的95%。1988年，全国七届人大一次会议通过决议，撤销广东省海南行政区，设立海南省和海南经济特区，海南省成为中华人民共和国第30个省级行政区，也是至今为止中华人民共和国最年轻的省份。2008年，中华人民共和国国务院同意海南建设国际旅游岛，2018年后又批准海南建設自由貿易港。西汉時期汉武帝元封元年（公元前110年）在海南岛设置珠崖郡（治今海南琼山）儋耳郡。汉昭帝始元五年（前82年）儋耳郡併入珠崖郡。西汉末年罢弃珠崖郡对海南实行遥领统治。東漢建武十九年（公元43年），漢光武帝派遣伏波將軍馬援平定交阯，撫定珠崖，設珠崖縣。三国时期，吴赤乌年间（238年－251年）设珠崖郡（治今广东徐闻）。西晋武帝太康元年，省珠崖郡，并入合浦郡。南朝时宋文帝元嘉八年中在废儋耳郡的地方设置崖州统于广州这也是西汉末年罢弃珠崖郡580年后中央对海南岛的首次直接统治。隋文帝仁寿初年隋朝正式將海南岛納入版圖。唐太宗贞观五年增设琼州，海南简称即源于此。宋朝，海南岛与今广西壮族自治区的大部分一起属于广南西路。元朝原广南西路划归湖广行省管辖海南岛亦随同划到湖广行省之下。明朝琼州府隶属于广东省治所在琼山县管辖全岛。西沙南沙群岛正式划归琼州府管辖。清朝基本沿袭明制至清末海南岛上有1府2州11县。府即琼州府领儋州和琼山澄迈定安文昌会同4县。海南在明清时期以及民国初期北洋政府治理下一直歸广东省管轄。直至中国国民党北伐战争以后的南京国民政府時期开始考虑单独建省的问题。先是胡漢民孫科提議設立瓊崖特別區並於民國20年（1931年）12月7日國民政府國務會議決議劃廣東省環崖全屬爲特別行政區直隸國民政府設行政長官並任命伍朝樞爲行政長官。伍朝樞於民國21年（1932年）3月1日就任瓊崖特別區行政長官4月16日在海口設立瓊崖特別區長官公署臨時辦事處以瓊崖原有13縣及西沙群島爲管轄範圍5月27日西南政務委員会修正公布的《修正琼崖特别区政府组织条例》惟後因陳濟棠暗中阻撓改建事宜未能實施。1930年代，作為南海地區戰略要地的海南島成為日本與英國的角力場。隨著南進政策演變為日本的國策，南洋的英國勢力開始成為日本海軍的主要假想敵。盡管日本陸軍與外務省方面持有不同觀點，但是在日本海軍的多次積極地推動之下，英日會談的機會受到破壞，海军拒绝了陆军和外务省的对英协调论，坚持实现了对海南岛的占领，并做好了和英国开战的准备，海南岛进入为时6年的日占时期。占领期间，致力于缅甸从英属印度独立的志士昂山等人在海南岛上进行了军事训练。。中國抗日戰爭结束後的1947年8月行政院院務會議通過以瓊崖改爲海南特別行政區隸屬行政院民國37年5月13日廢止這兩份法律同年5月28日公布。1949年10月1日，中华人民共和国政府宣布建立时，海南岛仍未实际控制，当时中共控制的广播电台宣传词有“中国人民解放军一定要解放包括外蒙、西藏、内蒙、海南、臺灣在内的中国领土”的口号。1950年3月至5月間中共发动海南島戰役将海南岛纳入版图。4月23日中國人民解放军占领海南岛行政中心海口市。随后后续部队陆续渡海与先遣部队会合向国军餘部进攻相继占领了三亚市和榆林军港。5月1日解放军宣布海南岛全面解放原中共广东省琼崖专区改置为海南行政区并成立海南军政委员会实行军事管制。1951年解除军事管制设海南行政公署隶属于广东省人民政府公署驻琼山府城。1955年，广东省人民政府海南行政公署改称广东省海南行政公署。此外在島的中南部建立了海南黎族苗族自治州，州府驻保亭县冲山镇。1959年3月24日中华人民共和国中央政府設立了西沙群島南沙群島中沙群島辦事處負責行使西沙群島南沙群島和中沙群島及其周边海域的主權與管轄權。1980年1月广东省海南行政公署改称海南行政区公署。1983年中國地名委員會公佈包括南沙群島在內的南海諸島標準地名。1984年5月31日第六届全国人民代表大会第二次会议审议了国务院关于成立海南行政区人民政府的议案决定设立广东省海南行政区。1984年10月1日撤销海南行政区公署海南行政区人民政府正式成立。1987年海南黎族苗族自治州正式撤銷由海南行政區管轄。1988年4月13日七届人大通过了。1988年4月26日省委省政府正式挂牌。2012年6月21日，国务院撤销西沙群島、南沙群島、中沙群島辦事處，在西南中沙办事处的基础上设立地级三沙市，市政府驻西沙永兴岛，为海南第三个地级市。2015年2月19日国务院同意撤销县级儋州市设立地级儋州市以原县级儋州市的行政区域为地级儋州市的行政区域市政府驻那大镇中兴大街中1号为海南第四个地级市。海南省是中国最南端的省份地处3°30′～20°17′N108°15′～120°15′E之间。曾母暗沙是海南省也是中国宣稱疆域的最南端。海南全省都位于南海海域。这里纬度较低热带面积大光热充足降水丰沛是中国发展热带作物的重要基地。海南岛是海南省陆地的主体西起108°37′E的鱼鳞角东至111°03′E的铜鼓角北自20°10′的海南角南到18°10′的锦母角总面积3.32万平方公里占全省陆地面积的99.7％。海南岛为中华人民共和国所主张的领土中的離島。北隔琼州海峡与广东的雷州半岛相望西面是北部湾。海南省宣稱的管辖范围，除了海南岛外，还有周围300个岛屿，以及南海诸岛中的西沙群岛、中沙群岛和南沙群岛的岛屿、沙洲、暗沙、暗礁、暗滩及其海域。海南島為一大陸島，四周低平，中间高耸，呈一倒扣碗狀。以五指山、鹦哥岭为中心，向外围逐级下降，由山地、丘陵、臺地、平原构成环形层状地貌，梯级结构明显。海拔超过1500米的山峰有五指山、鹦哥岭、俄鬃岭、猴猕岭、雅加大岭、吊罗山等。其中最高峰是五指山，海拔1840米。海南山脈大体上可分為三大山脉:五指山山脉：位于岛中部，主峰五指山海拔1840米，是海南岛最高的山峰。鹦哥岭山脉：位于五指山西北，主峰鸚嘴峰海拔1811.6米，為海南第二高峰。雅加大岭山脉：位于岛西部，主峰海拔1519.1米。海南是海洋性热带季风气候每年温差小于15摄氏度。海南省的氣候幾乎四季如春冬季有不少人到琼避寒。最冷月为一二月的冬季气温略降至16~21摄氏度最热月为七八月均温25~29摄氏度。除了岛屿中部的山区年每日平均气温均超过10摄氏度相當溫暖也是少數全境不下雪的省份。不過海南島並非沒下過雪明清时期曾遭遇小冰期襲擊當時曾出現過下雪氣候在此期间共出现过至少17次的降雪纪录主要出现明朝万历清朝康熙和光绪年间。海南島四面環海鄰近北部灣及越南夏季常受熱帶氣旋吹襲南沙群島及西沙群島偶然亦會有熱帶氣旋在此生成或會影響華南沿岸。海南岛东部是台风经过处每年70%以上的雨水来自夏天雨季和台风。全岛年降水主要集中在5～10月份年均雨量最多在中部和东部沿海地区其中琼中最高（2438.9mm/a）最少在西部沿海地区在環島高速公路行駛會發現東部多雨地區和西南部少雨區的自然植被景觀有所不同。由於海南島地勢中間高四周低海南島河流大多發源於中部山地呈放射狀分佈。海南島上河流共有214條全島獨流入海的河流154條其中流域面積100平方公里以上的河流89條流域面積100平方公里以上且獨流入海的河流39條海南岛的河流大多发源于中部北部的南渡江长311公里西部的昌化江长230公里东部的万泉河长163公里。海南岛上真正的湖泊很少人工水庫居多著名的有松濤水庫牛路嶺水庫大廣壩水庫和南麗湖等。海南省现辖4个地级市，以及15个由海南省直辖的县级行政区，包括5个县级市、4个县、6个自治县。海口市、三亚市、三沙市共下设10个市辖区。从1980年代开始，海南岛是中国大陸的五个经济特区之一，也是面积最大的经济特区。海南省GDP在改革開放後增長迅速，2009人均GDP为2806美元，處於中下等水平。中国海南自由贸易试验区总面积达3.5万平方公里倘若海南自由贸易港建成将超过迪拜新加坡及香港成为世界最大的自由贸易港。2018年4月13日中国共产党中央委员会总书记习近平在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上代表党中央宣布中共中央决定支持海南逐步探索稳步推进中国特色自由贸易港建设分步骤分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。自1988年海南省成立经济特区2006年宣布建立国际旅游岛以来第三次中央发表对海南省的直接经济建设指导意见。2018年4月14日，中共中央及国务院发布文件，正式准许海南省政府展开海南自由贸易区试验区及海南自由贸易港。2018年5月13日召开的中共海南省委七届四次全会决定海南全岛实施现行自由贸易试验区所有试点政策。中所提及的实质性政策：海口江东新区位于-{}-海口市东海岸区域，东起东寨港，西至南渡江，北临东海岸线，南至绕城高速二期和212省道，总面积约298平方公里，分为东部生态功能区和西部产城融合区。海口江东新区东部生态功能区约106平方公里，包含33平方公里的国际重要湿地东寨港国家级自然保护区;西部产城融合区约192平方公里，包含临空产业园片区、桂林洋国家热带农业公园片区、桂林洋高校片区及沿江生活片区等。江东新区的选址，主要基于区位较为独立于-{}-海口城区、生态环境保留较好、后发优势明显三方面的优势。2018年6月3日，中国(海南)自贸区海口江东新区新闻发布会在海口召开。经国海南省委、省政府调研及统筹规划，决定在海口市设立海口江东新区，将其作为建设中国(海南)自由贸易试验区的重点先行区域。海南岛周边海域分布3个气田群和一个油气田群，目前已探明石油储量为1.45亿吨，天然气为5.4万亿立方米。南海中南部拥有多个油气田群，目前已探明储量为350亿吨石油，天然气4万亿立方米。陆上油气资源分布在澄迈、临高及海口市西部的福山油田，为小型油气田。年产油气量约为40万吨。自1996年崖州气田投产以来至目前已形成东方化工园区洋浦开发区老城油气储备基地及一批燃气电厂为主的石油化工基地并形成了一条油气加工仓储产业链。含珊瑚造地工程等。近期在中指出在海南岛及西沙建立珊瑚礁科研与产业园区从事原创性研究和技术攻关南海水产及珍稀资源的现代增养殖业智能化海洋装备产业珊瑚礁生物活性物质的开发。培养高端人才孵化科技成果建立珊瑚礁科研与产业园区争取5到6年时间内形成100亿元年产值的经济规模。海南岛由于未充分工业化，以其无边的绿色，美丽的沙滩和清洁的空气，實實在在吸引众多游客。通过渡轮连接广东省，航空通达国内外多个城市。海南目前是热点旅游地区旅游业是支柱产业。标志性的山脉和河流分别是五指山万泉河。根据世界旅游组织和海南省政府制定的到2020年海南将建设成为世界著名亚洲一流的国际性热带海岛度假旅游胜地。海南号称天之涯海之角。由于海峡相隔海南曾是游人难到之地。1988年4月13日海南建省办特区海南旅游业得到空前发展。当年接待国内外游客人数一跃而达118.5万人次比上年增长了57.9%其中接待国际游客19.8万人次旅游创汇4094万美元。建省办特区第一年海南旅游接待出现了有史以来的第一个高峰。2001年12月，由世界旅游组织专家编制的初稿，通过由国家旅游局和海南省政府组织的专家评审。该规划阐发了一系列发展海南旅游的理念、新办法等，为海南旅游发展前景勾画了一幅崭新的蓝图。1995年海南省人大通过并颁布实施中国大陆第一部地方旅游法规《海南省旅游管理条例》使海南旅游走上法制化规范化的轨道。2003年海南新旅游条例正式实施海南旅游市场全面对外开放允许省外境外旅行社在琼设立地接社。随着海口美兰机场三亚凤凰国际机场通航和海南环线高速公路的通车琼州海峡实现跨海火车轮渡海南旅游的交通状况得到根本性的改观。值得一提的是，海南島環境質量全球前列，空氣汙染指數非常小，百歲以上的人口比例居於世界前列。联合国环保组织一项最新监测结果显示：在全球52个国家的环境综合污染指数排名中，海口和三亚被列入全球空气质量最好的10个城市之一，其中海口第五，三亞第二，僅次於古巴首都哈瓦那。在建設國際旅遊島上政府已經作出了大量努力吸引了眾多遊客前來海南其中國際遊客增長速度最顯著海南島接待的國際旅客尤其是中國北方國家最多的三個國家分別是韓國俄羅斯和日本。其中俄羅斯遊客增長迅猛不久將超過韓國遊客成為海南的第一大旅遊入境國。2004年12月，广州到海南铁路线竣工，全程12个小時。整个工程耗资5.8亿美金，预计可以大力督促海南的旅游和经济发展。雖然海南在建設國際旅遊島方面與東南亞著名的巴厘島普吉島相比還存在差距但目前的成果增長速度預示著海南不久將踏入國際旅遊島的行列。国际旅游岛，是指在特定的岛屿区域内，以扩大旅游业开放为重点，对外实行以“免签证、零关税、放航权”为主要特点的旅游开放政策，推进旅游服务的自由化、国际化进程，以成为具有特色和极具影响的国际旅游度假胜地。打造國際旅遊島的內涵是：国际旅游岛的主要特点有2008年海南省政府确定了三亚海棠灣陵水清水湾万宁神州半岛文昌铜鼓岭乐东龙沐湾五个省级重点滨海旅游休闲度假区建设项目。目前在海南东部海岸总投资近千亿目前已投入107亿元的高端度假区正按照国际一流标准高起点规划高水平成片开发的一批旅游度假区正在建设之中这些度假区有海口美丽沙文昌铜鼓岭万宁神州半岛和石梅湾陵水香水湾和清水湾三亚海棠湾等参加开发企业有香港的新世界發展雅居乐中信泰富富力华润嘉里集团等以及国际著名的投资公司摩根士丹利等。除此之外随着海南打造国际旅游岛的招牌越打越大海南岛的酒店业规模也不断扩大自从1995年海南首家五星级酒店——海口寰岛泰得大酒店营业以来目前海南的星级酒店已经达到259家其中五星级20家希尔顿喜来登万豪等13家国外顶级管理公司已进入海南提升了海南酒店管理水平。海口的西海岸桂林洋琼海的博鳌官塘儋州的蓝洋万宁的兴隆石梅湾三亚的亚龙湾大东海三亚湾陵水的香水湾清水湾五指山的山区和保亭的七仙岭每个旅游度假区均形成了度假酒店群落。从北到南从东到西从滨海到山区五星级度假酒店几乎遍及海南的主要旅游区域。根据2010年人口普查，总人口為867.15万人，比2000年增加了80.4万人，增长10.22%。到2017年末，海南省的人口总数达到926万。家庭戶口222.49万户平均每个家庭户的人口为3.63人。性别构成方面，男性455.99万人，占52.59%；女性411.16万人，占47.41%。男女性别比为110.90：100。民族构成方面，汉族人口为722.58万人，占83.33%，少数民族人口144.57万人，占16.67%。其中，汉族人口增加了72.55万人，增长11.6%，少数民族人口增加7.84万人，增长5.74%。另外，文盲人口为35.42万人，文盲人口减少20.06万人，文盲率下降至4.08%。少数民族方面黎族。黎苗回族大多数聚居在中部南部的琼中保亭白沙陵水乐东昌江等县和三亚市五指山市汉族人口主要聚集在东北部北部和沿海地区。根据2001年户籍人口数汉族占总人口的82.6%黎族占15.84%苗族占0.82%壮族0.67%回族主要集中在三亚市的回輝村等地方使用回輝話。海南省內人口約80萬的臨高人原本屬於壯族的支系使用與壯語相近的臨高語但被官方劃分為漢族。宗教方面海南省統計有35000名基督新教徒10000名佛教徒6500名穆斯林和4100名天主教徒。海南居民语言种类多，主要使用的本土方言和民族語言至少有11种。在内地文化还未深入海南岛之前海南岛的黎苗地区盛行原始崇拜尤以祖先崇拜与自然崇拜为主崇拜对象繁多生产生活中处处伴随着原始崇拜影响很深处于原始宗教信仰阶段。748年，汉传佛教传入海南，道教紧随其后传入海南。鉴真第五次东渡失败而来到海南，他的努力促成了海南唐宋时期佛教的兴旺，现有佛教徒10000人。而道教现在已经被本土化，民间化。宋元时期，妈祖信仰随着更多内地移民的到来而登陆，在各地都留下了遗迹。作为海上丝绸之路的中转站，海南盛产香料，来自印度古吉拉特邦的商人首先把伊斯兰教传入了海南，中亚细亚与印度支那的穆斯林也推动了传教。现在，在三亚回新乡和回辉乡约有6500名回族穆斯林，他们属于逊尼派中较为保守的伊赫瓦尼派。1630年葡萄牙耶稣会派遣神甫比尼来琼传教天主教传入海南。自传入起法意西葡四国共派遣超过20名神甫传教到了清朝全岛天主教信徒已发展到5000余人。清末民初时期天主教会在海南多地购置房产设置堂口。1950年后外籍神甫相继以各种理由被驱逐逐渐由华裔神甫代替信众仅剩4100人。基督新教则于1881年传入海南美籍丹麦牧师冶基善设立中华基督教琼海区会由美国基督教长老会领导。冶基善将海南第一个福音堂设立在了儋州。随着基督教的逐渐发展现在信众已有35000人。中华人民共和国成立后随着土地改革与文化大革命各宗教场所的收入与处境日益不容乐观到文化大革命的高潮全岛的所有宗教活动几乎都已经停止。文化大革命结束后海南的宗教组织开始重建现有上百座宗教活动场所与三十多个宗教团体。琼山于1994年1月4日被国务院批准第三批国家历史文化名城。在建设部国家文物局的附件中对琼山县作了简介琼山位于海南省北部。秦始设县唐至清为琼州府治。有五公祠琼州文庙大成殿瓊臺書院丘浚故居等文物古迹。有冯白驹故居等近代革命历史遗址。2003年琼山市并入海口市后由海口市继承的称号。海南省省级非物质文化遗产86项。2020年，为海南加快构建现代综合交通运输体系，国家发改委编制了海南现代综合交通运输体系规划。公路是海南的主要交通方式全省通车公路-{里}-程达1.76万公里海南环岛高速公路已于1999年全线贯通。此外各级公路直通各港口市县。現時海南省正籌備興建瓊州海峽跨海通道。大橋分為上下兩層可同時讓汽車及鐵路使用將會連接海南省澄邁縣至廣東省湛江市徐聞縣。大橋落成後來往海南省至廣東省的時間只需二十分鐘。。海南环岛高速铁路已于2015年全线通车此外还有运营轮渡粤海铁路和普速的海南西环铁路。目前正谋划建设贯穿海南中部的海南中线高速铁路和横向的海南横线高速铁路与海南环岛高速铁路共同组成“田”字形高速铁路网全省共有68个天然港湾已开辟港口24个其中以秀英三亚八所洋浦四个港口为最大。總部設於海口的海南航空是海南省唯一一家基地航空公司，通航航線覆蓋五大洲。海南省共有4个民用机场
